---
layout: single
title: "객체"
---


## 객체
 
     let user = new Object();		// 객체 생성자 문법
    	let user = {		//객체 리터럴 문법
          name: "Yujun",
          age: 24,
          "likes spiders": true,
        };
		

객체형은 다른 원시형과 다르게 다양한 자료형을 담을수 있고 중괄호 안에 프로퍼티를 넣을수 있음.

    user.age = 22;
    delete user.age;
	alert ( user.name );

점 표기법으로 객체안의 프로퍼티를 수정, 추가, 삭제 할수있고 프로퍼티를 읽을수도 있음.

#### 대괄호 표기법

    alert ( user.likes birds ); 		//오류 
	alert ( user["likes spiders"]); 		//정상 실행

자바스크립트는 alert ( user.likes 이후의 띄어쓴 birds를 불러읽을수 없으므로 띄어쓰기가 있는 프로퍼티 키인 경우 대문자[]를 사용해 불러들여야 함.

    const fruit = "apple";
	const price = 3000;
    
    let bag = {
      [fruit]: 5, 		// 변수 fruit에서 프로퍼티 이름을 받아 옵니다.
	  value: [price],		// 변수 price에서 프로퍼티 값을 받아 옵니다.
    };
    
    alert( bag.apple ); // 변수 fruit에 할당된 apple 이라는 이름의 프로퍼티의 값을 출력합니다.
	alert( bag.value ); 		//프로퍼티 value에서 변수 price의 값을 가져와 출력합니다.

#### 단축 프로퍼티

	const fruit = "apple";
	const price = 3000;

	let user = {
 	 fruit, 		//fruit: fruit 과 같음
 	 price, 	   //price: price 와 같음
	}
	alert(user.fruit)

단축 프로퍼티의 경우 기존 변수에서 값을 가져올 경우 변수와 프로퍼티의 이름을 같게 입력하여 코드를 짧게 줄일 수 있음.

#### in 연산자로 프로퍼티 존재 여부 확인

	let user = { name: "John", age: 30 };

	alert( "age" in user ); // user.age가 존재하므로 true가 출력됩니다.
	alert( "blabla" in user ); // user.blabla는 존재하지 않기 때문에 false가 출력됩니다.
	
obj.test 도 똑같이 undefined를 출력 하게 함으로써 프로퍼티 존재 여부를 확인 할 수 있지만. age 에 undefined가 할당되어있다면 그대로 undefiend를 출력해 제대로 확인할 수 없기 때문에
그럴 경우 in 연산자를 사용함

#### for in 반복문
    let user = {
      name: "John",
      age: 30,
      isAdmin: true
    };
    
    for (let key in user) {
      // 키
      alert( key );  // name, age, isAdmin
      // 키에 해당하는 값
      alert( user[key] ); // John, 30, true
    }

객체의 for in 반복문은 user의 모든 키 값을 순회하게 된다.
위의 예제를 실행할 경우 순서대로 name, John, age, 30, isAdmin, true 를 순서대로 출력한다.

####주의점

1. const로 선언된 객체는 수정될 수 있음.
2. 프로퍼티의 끝에 항상 , 를 찍는것이 좋은 문법
3. 변수의 이름으로는 for, let, return과 첫자리에 숫자, 특수기호를 사용할 수 없지만 프로퍼티의 이름에는 제약이 없다.
4. 프로퍼티의 이름이 정수일 경우 1,3,14, 86,... 순서대로 자동 정렬된다.
