---
title:  "part01_운영체제와 컴퓨터"
excerpt: "ch01_운영체제의 개요"

categories:
  - OS
tags:
  - OS
last_modified_at: 2021-06-24
---

> 이번 블로그 내용은 조성호 저자의 '쉽게 배우는 운영체제'를 참고하여 공부한 내용을 정리한 글입니다. 

# 운영체제의 개요

## 01 운영체제 소개

### 운영체제의 필요성 

- 컴퓨터는 운영체제 없이 작동하는가? 
  
작동한다. 예시로 세계 최초의 컴퓨터 에니악<span style="color:grey">eniac</span> 이 있다. 진공관으로 만들어진 에니악은 미사일 탄도를 계산하기 위해 개발되었고, **운영체제가 없지만 컴퓨터라고 부르는 이유는 프로그래밍이 가능했기 때문**이다. 진공관과 진공관을 전선으로 연결하여 회로를 구성한 에니악은 전선의 연결을 변경함으로써 프로그래밍 효과를 냈다. 어떤 변화에 의해 기능을 바꿀 수 있는 기계를 '컴퓨터'라고 한다면 에니악은 컴퓨터에 속한다. 컴퓨터는 운영체제가 없어도 작동하지만 기능에 제약이 따른다.

- 운영체제가 있는 기계와 없는 기계의 차이는?

운영체제가 없는 기계는 **처음에 설계한 대로만 사용**할 수 있다. 에니악도 전선으로 고정되어 정해진 계산만 가능했었다. 반면에 운영체제가 있는 기계는 **새로운 기능의 추가나 성능의 변경이 가능**하다. 이러한 기계를 프로그램이 가능한<span style="color:grey">programmable</span> 기계라고 부른다.

- 운영체제는 어떻게 자원을 관리하는가?

운영체제는 성능 향상뿐 아니라 자원관리 역할도 한다. 초창기의 컴퓨터는 CPU와 메모리, 키보드, 플로피디스크, 모니터 정도의 단순한 구성이었으나 하드디스크, 마우스, 사운드카드, 그래픽카드, 네트워크카드, 터치패드와 같은 다양한 주변장치가 등장했다. 이렇게 컴퓨터에 부착된 모든 장치를 컴퓨터 자원이라고 한다. 운영체제는 **사용자가 직접 자원에 접근하는 것을 막음**으로써 자원을 보호하고 관리한다.

- 사용자는 숨어 있는 자원을 어떻게 이용하는가?

운영체제가 제공하는 **사용자 인터페이스와 하드웨어 인터페이스를 이용하여 자원에 접근**한다. 다양한 인터페이스를 제공함으로써 컴퓨터 자원을 보호함과 동시에 사용자의 편의를 도모한다. 

```
- 임베디드 운영체제 : CPU의 성능이 낮고 메모리 크기도 작은 시스템에 내장하도록 만든 운영체제 
- 펌웨어 : 운영체제는 하드웨어를 조정하고 관리하는 역할을 하므로 하드웨어의 도움 없이 작동하기가 어렵기 때문에 운영체제를 소프트웨어와 하드웨어의 결합 형태인 펌웨어라고 부르기도 한다.
```

### 운영체제의 역할
- 자원관리
- 자원 보호
- 하드웨어 인터페이스 제공

우리는 다양한 종류의 하드웨어를 사용한다. 마우스만 해도 버튼이 2개인 것과 3개인 것 등 다양한 제품이 있다. 어떤 제품을 사용할 때마다 별도의 소프트웨어를 설치해야 하는 과정을 거치지 않도록 운영체제는 하드웨어 인터페이스를 제공한다. 

하드웨어 인터페이스 지원은 **드라이버**를 컴퓨터에 설치해야 가능하다. 드라이버는 하드웨어 장치와 상호작용하기 위해 만들어진 컴퓨터 프로그램이다. 드라이버는 운영체제를 설치할 때 자동으로 설치되지만 일부 하드웨어의 경우 따로 설치해야 하는데, 이러한 드라이버를 하드웨어 인터페이스라고 한다. 운영체제는 하드웨어 인터페이스가 자동으로 설치되게 함으로써 하드웨어의 종류에 상관없이 사용할 수 있게 해준다.

- 사용자 인터페이스 제공
과거 유닉스, MS-DOS와 같은 운영체제로 작업할 때는 마우스 없이 키보드만 사용했기 때문에 일반인이 배우기가 쉽지 않았다. 지금은 사용자 인터페이스<span style="color:grey">Graphical User Interface</span> 를 제공하므로 마우스로 쉽게 작업할 수 있다. 더 나아가 터치스크린을 적용한 것도 사용자 인터페이스이다.

```
- 백신 유틸리티 : 운영체제는 악성 프로그램으로부터 보호하는 역할도 한다. 사용자의 정보를 빼내어 악용하려는 스파이웨어도 운영체제가 막아야 하는 바이러스 중 하나이다. 그러나 운영체제가 모두 막는 데 한계가 있어 바이러스 검사, 디스크 조각 모음, 압축 프로그램과 같이 운영체제의 작업을 보조하는 소프트웨어를 유틸리티라고 한다.
```

### 운영체제의 목표
운영체제의 역할과 연결지어 생각하자. 
- 효율성
- 안정성

운영체제가 안정적이려면 사용자와 응용 프로그램의 안전 문제와 하드웨어적인 보안 문제를 처리할 수 있어야 하며, 시스템에 문제가 발생했을 때 이전으로 복구하는 결함 포용<span style="color:grey">fault tolerant</span> 기능을 수행해야 한다.
- 확장성

운영체제는 다양한 자원을 추가하거나 제거하기가 편리해야 한다. 하드웨어의 종류에 관계없이 꽂으면 바로 실행할 수 있는 플러그 앤드 플레이 기능을 제공해야 한다. 또한 앞으로 개발될 하드웨어도 제약 없이 사용할 수 있도록 확장성을 보장하려면 사용자의 편리성뿐만 아니라 하드웨어 제작자의 편리성도 고려해야 한다.
- 편리성

## 02 운영체제의 역사

### 1 개요

- 0기 - 1940년대
  - 진공관(0과 1) 사용
- 1기 - 1950년대
  - 주요 기술 : 카드리더와 라인프린터 
  - 일괄 작업 시스템, 운영체제의 등장
- 2기 - 1960년대 초반
  - 주요 기술 : 키보드와 모니터
  - 대화형 시스템
- 3기 - 1960년대 후반
  - 주요 기술 : C언어
  - 다중 프로그래밍 기술 개발, 시분할 시스템
- 4기 - 1970년대
  - 주요 기술 : PC
  - 개인용 컴퓨터의 등장, 분산 시스템
- 5기 - 1980년대
  - 주요 기술 : 웹
  - 클라이언트/서버 시스템
- 6기 - 2000년대
  - 주요 기술 : 스마트폰
  - P2P 시스템(메신저, 파일 공유), 그리드 컴퓨팅, 클라우드 컴퓨팅, 사물 인터넷

### 2 초창기 컴퓨터 (1940년대)
에니악은 펜실베이니아대학의 존 모클리와 존 에커트가 만들었다. 백열전구 같은 모양의 진공관이라는 소자를 사용하여 진공관이 커지면 1, 꺼지면 0이라고 판단했는데, 이는 컴퓨터가 2진법을 사용하는 계기가 되었다. 키보드와 같은 주변 장치가 없었고 18,000개의 진공관을 전선으로 연결한 것이 오늘날의 프로그램을 대신했는데, 전선을 연결하여 논리회로를 구성하는 것을 **하드와이어링**<span style="color:grey">hard wiring</span> 방식이라고 한다.

### 3 일괄작업 시스템 (1950년대)
진공관을 전선으로 연결했던 초창기의 컴퓨터는 기술 발전을 거쳐 IC <span style="color:grey">Integrated Circuit</span> 라는 칩으로 만들어졌다. 이는 진공관과 전선으로 만들어진 논리회로를 아주 작은 크기로 구현한 것으로, 이를 이용해 현대적인 모습의 컴퓨터가 탄생했다. 이때의 컴퓨터는 CPU <span style="color:grey">Central Processing Unit</span> 와 메인메모리가 있었으나 입출력장치가 없었다. 대신 **천공카드 리더**<span style="color:grey">punch card reader</span> 를 입력장치로, **라인 프린터**를 출력장치로 사용했다. 

천공카드 시스템은 프로그램을 구성한 후 카드에 구멍을 뚫어 컴퓨터에 입력하면 프로그램이 실행되는 구조로서 프로그램의 실행 결과가 라인 프린터를 통해 한번에 한 줄씩(문자만) 출력되었다. 천공카드 리더와 라인 프린터를 사용함으로써 지금의 프로그래밍과 유사한 방식으로 다양한 소프트웨어를 개발할 수 있게 되었다. 하드와이어링 시스템은 다른 작업을 하려면 전선을 일일이 다시 연결해야 했지만, 천공카드 리더를 사용하는 경우 프로그램만 바꾸면 다른 작업이 가능했다.

전보단 수월해졌지만, 당시에는 한번에 한 가지 작업만 할 수 있었다. 천공카드리더로 하나의 작업을 읽어들여 실행하고, 결과를 출력한 후 다음 작업을 읽어들여 실행했다. 모든 작업을 한꺼번에 처리해야 하고 프로그램 실행 중간에 사용자가 데이터를 입력하거나 수정하는 것이 불가능한데, 이러한 시스템을 **일괄 작업 시스템**<span style="color:grey">batch job system</span> 이라고 부른다.

일괄 작업 시스템은 작기는 하지만 운영체제가 사용되었기 때문에 메인메모리가 운영체제 영역과 사용자 영역으로 나뉘어 있으며, 현재 거의 사용되지 않지만 그 흔적이 남아 있다. 윈도우 운영체제가 부팅 시 읽는 config.sys, autoexec.bat 파일이 있는데, 확장자 bat는 'batch job'을 의미한다. autoexec.bat 파일은 운영체제가 시작할 때 한꺼번에 처리해야 할 작업을 모아놓은 것이다. 

### 4 대화형 시스템 (1960년대 초반)
이 때 등장한 키보드와 모니터는 매우 비효율적인 일괄 작업 시스템의 방식을 획기적으로 바꾸어놓았다. 기존의 일괄 작업 시스템은 프로그램과 데이터를 같이 입력하여 결과가 틀렸더라도 그 사실을 최종 프린트 결과물로만 확인할 수 있었다. 그러나 키보드와 모니터가 개발됨으로써 작업 중간에 사용자로부터 받은 입력 값에 따라 작업의 흐름을 바꾸거나 사용자가 중간 결과값을 볼 수 있어 프로그램이 정상적으로 진행되고 있는지 확인할 수 있게 되었다. 이러한 시스템은 컴퓨터와 사용자의 대화를 통해 작업이 이루어지므로 **대화형 시스템**이라고 일컫는다. 일괄 작업 시스템은 단순 계산 위주의 작업만 가능했으나 대화형 시스템의 등장으로 문서 편집기, 게임과 같은 다양한 응용 프로그램을 만들 수 있게 되었다.

한 가지 문제점은 일괄 작업 시스템은 입출력이 거의 없어 작업 시간을 예측할 수 있었지만 대화형 시스템의 경우 작업 시간을 예측하기 어려웠다는 점이다. 

### 5 시분할 시스템 (1960년대 후반)
#### 5.1 시분할 시스템의 개념
#### 5.2 다중 사용자 시스템

### 6 분산 시스템 (1970년대 후반)

### 7 클라이언트/서버 시스템 (1990년대~현재)

### 8 P2P 시스템 (2000년대 초반~현재)
#### 8.1 P2P 시스템의 개념
#### 8.2 P2P 시스템의 예: 메신저
#### 8.3 P2P 시스템의 예: 파일 공유

### 9 기타 컴퓨팅 환경 (2000년대 초반~현재)
#### 9.1 그리드 컴퓨팅
#### 9.2 클라우드 컴퓨팅
#### 9.3 사물 인터넷





## 03 운영체제의 구조
## 04 운영체제의 종류와 역사 (심화)


