---
title:  "프론트엔드 개발자 로드맵"
excerpt: ""

categories:
  - Frontend
tags:
  - frontend
last_modified_at: 2022-01-04
---

프론트엔드 개발자가 되기 위해서 어떤 경험을 준비해두어야 하는지 정리해보려고 한다. 
- React, Vue, Angular 등 SPA 프레임워크 사용에 능숙한
- HTML, CSS, JavaScript에 대해 이해가 깊은
- UI/UX에 대해 높은 가치를 두는 
- Git 등의 분산 버전 관리 시스템 이용에 능숙한
- 네트워크
- modern JavaScript ? 
- TypeScript, Flow를 이용한 JavaScript 정적 타입 분석 경험 ?
- 반응형 디자인, 웹 접근성, 웹 표준을 고려한 UI 개발 경험 ?
- 서버 사이드 렌더링(SSR) 및 모바일 앱 내 웹앱 개발 ?
- 테스트 및 배포 자동화 경험 ?
- Webpack 등 모듈 번들러란 ?



- HTML Living Standard 란?
- 마크업 레이아웃 구현 ?
- CSS Animation/media query/flex/grid
- AWS 이용 서비스? AWS란? 왜 핫한지 ?
- Node란? Node.js
- MongoDB, MySQL 지피지기에서 썼었나?
- 웹팩? HTTP/HTTPS란? 웹 접근성? SEO ?

### 프론트엔드 로드맵

- HTML, CSS, JavaScript
HTML
tags, page structure, semantic tag, seo(검색엔진최적화)**, 접근성

CSS
layouts, 반응형 디자인**, 애니메이션
심화)
유지보수를 위해 BEM 아키텍처 (기본기 - css프레임워크에서 이미 제공하는 것들)
Sass, Less, PostCSS - 순수 css 문제점 반복적인 코드 개선하기위한 전처리기 ?
css 프레임워크
- 부트스트랩, Tailwind CSS, Material UI - 짜놓은 UI 컴포넌트를 가져다가 쓰는 개념
- PostCSS(CSS 파일 정의?), styled-Components(자바스크립트의 CSS를 정의? 동적으로 스타일 변경 가능한 장점, 성능/유지보수 면에서 지저분한 단점) - 스타일을 커스터마이즈 가능 

JavaScript
ES6 + syntax(자바스크립트 문법)와 브라우저 API(DOM manipulation, events, fetch API) 구분하며 공부하기** - 지피지기에서 헷갈렸던 부분들 
심화)
타입스크립트** - OOP - 교집합 그림으로 찾아보기/이해하기 
자바스크립트 프레임워크 - React, Vue, Angular

----------single page application(SPA) 를 위한, 즉 브라우저에서 동작하기 위한 것들 - 배우고 나면 seo에 취약한 부분이 있네? 사용자가 웹페이지를 보는데 시간이 오래걸리네? 등의 문제를 만나게 될텐데 그때 배우는 프레임 워크들은,

Static site generators(SSG) - Gatsby (React), GridSome(Vue)
서버에서 사이트를 미리 만들어 두는 

Server Side Rendering (SSR) - Next.js (React)**, Nuxt.js(Vue), Universal(Angular)
클라이언트의 요청이 있을 때! 서버에서 실시간으로 사이트를 미리 만들어 두는 


- Tools 
버전관리 시스템 
패키지 매니저 - 외부 라이브러리를 설치/관리 npm(추천), yarn
module bundler - 프로젝트 배포할 때 어떤 소스코드는 제외하고, 작게해서 배포할 때 사용 - 자바스크립트 프레임워크에 기본적으로 포함되어 있음 자동 번들링 - webpack

- testing 
test pyramid - Jest, Cypress, react-testing-library..
good Test Principles 
CI/CD (취업 후에..자세히보고 지금은 간단하게만 알아보기 SI/SD도 알아보기)

- publish(배포) - 먼저 웹 포트폴리오 만들어볼까 - 배포하기 전 자동화? 자동화란? 
깃허브 페이지에 배포하는 거지 뭐

+) 네트워크, 데이터베이스 백엔드와 연결되는 것들 공부해야.

## 추가로 알게된 내용
- RestAPI
백엔드와 통신할 때 

- Cross Platform 내가 만든 웹 어플리케이션을 다른 플랫폼에서 구동시켜보고 싶다면? 
desktop - electron 웹 어플리케이션을 데스크탑에 설치가능한 형태로 만들고 싶다면 
mobile - React Native, PWA, Cordova.. 

- web 3.0 ??

## UI/UX에 대해 높은 가치를 두어야 한다

첫번째 가치로 삼아야 하는 것은 사용자 중심