---
layout: single
title: "Відкритий доступ"
permalink: /open/
sidebar:
  nav: "sidebar-menu"
---

1. [Ліцензований обсяг та фактична кількість осіб](/open/licence/)
2. [Відомості про кількісні та якісні показники кадрового забезпечення](/open/staff/)
3. [Відомості про кількісні та якісні показники матеріально-технічного забезпечення освітньої діяльності у сфері загальної середньої освіти](/open/tech/)
4. [Відомості про навчально-методичне та інформаційне забезпечення](/open/info/)
5. [Статут КЗО "НВК №125" ДМР](/open/statut/)
6. [Свідоцтво про державну реєстрацію юридичної особи](/open/registration-certificate/)
7. [Довідка з єдиного державного реєстру підприємств](/open/state-certificate/)
8. [Ліцензія/Свідоцтво про атестацію](/open/attestation-certificate/)
9. [Структура та органи управління закладом](/open/management-structure/)
10. [Адміністрація закладу](/open/administration/)
11. [Графік чергування](/open/schedule/)
12. [Наші вчителі](/open/teachers/)
13. [Навчальні програми](/open/programs/)
14. [Вибір підручників](/open/books-5-grade/)
15. [Територія обслуговування закладом](/open/service-territory/)
16. [Проектна потужність закладу і фактична кількість осіб, які навчаються у закладі](/open/project-value/)
17. [Мережа класів](/open/classes/)
18. [Мови освітнього процесу](/open/languages/)
19. [Інформація про вакансії](/open/vacancies/)
20. Матеріально-технічне забезпечення закладу
- [Кабінети початкової школи](/open/provision/pre-school/)
- [Кабінет української мови](/open/provision/ukrainian)
- [Кабінет біології, хімії](/open/provision/biology)
- [Кабінет математики](/open/provision/math)
- [Комп'ютерний кабінет](/open/provision/computer)
- [Кабінет музики](/open/provision/music)
- [Спортивна зала](/open/provision/sport)
- [Актова зала](/open/provision/act)
- [Медичний кабінет](/open/provision/med)
- [Їдальня](/open/provision/kitchen)
- [Приміщення ЗДО НВК](/open/provision/zdo)
21. Результати моніторингу якості освіти
- [Проведення ДПА в початковій школі](/open/monitor/first-school/)
- [Проведення ДПА в основній школі](/open/monitor/main-school/)
22. [Навчальний план](/open/plan)
23. [Річний звіт про діяльність закладу](/open/report)
24. [Правила прийому вихованців в ЗДО НВК](/open/rules-dnz)
25. [Правила прийому учнів до закладу освіти](/open/rules-school)
26. [Умови доступності закладу освіти для навчання осіб з особливими потребами](/open/rules-special)
27. [Перелік додаткових освітніх та інших послуг, їх вартість](/open/prices)
28. Фінансова діяльність
- [Наказ про благодійні внески](/open/finance/)
- [Кошторис закладу](/open/estimate/)
- [Фінансовий звіт](/open/finance/)
- [Запити для формування бюджету](/open/finance/)
29. [Конкурсний відбір на посаду директора НВК №125](/announcement/)
