---
permalink: /release/
title: "ToSee 릴리즈 정보"
author_profile: true
layout: single
share: true
related: true
type: posts
toc: true  
toc_label: "Choose Version"
toc_icon: "burn"
# classes: wide
logo                     : "/img/isecurelogo.png"
---

## Version 2.1.0
    업데이트 일자 : 2020.01.08  
    1. ToSee Agent - 파일트랩의 ON/OFF 상태를 재부팅 후에도 유지하도록
       수정 
    2. 파일트랩 - 일부 NAS 사용시 발생되는 권한문제를 수정    

## Version 2.0.0
    업데이트 일자 : 2019.12.30
    1. ToSee 
      - 날짜 LOCK 해제.(기존 12월 31일까지로 되어 있던 날짜 Lock을 해제
        하였습니다.) 사용기간이 지난경우에도 업데이트 및 매니저를 제외한 
        기능을 모두 이용할 수 있습니다.
    2. FileTrap 기능 보완 및 추가
      - 보호폴더 삭제 방지기능 안정화
       : 보호폴더와 보호폴더를 포함하는 상위폴더에 대해서 임의 삭제를 차단.
      - MS워드, 파워포인트, 엑셀, 한글, PDF, AI, PSD 파일에 대해서 삭제시
        해당 드라이브의 ISecure 폴더에 자동백업
      - 관련파일의 삭제를 위해서는 백업된 ISecure 폴더에서 Shift+Del 키를
        이용한 완전삭제시에만 해당파일의 백업을 하지 않고 삭제됨.
      - 파일트랩의 기능 On/OFF 추가
      - 파일트랩의 기능을  Off 시 자동백업 및 폴더보호 정지.  단, 랜섬웨어
        차단기능은 유지됨.
    1. Analyzer 수정
      - 공유폴더 관련 진단사항에 공유폴더명을 추가
      - Analyzer UI 수정
      - Analyzer 내부 오류 수정
    2. Agent 관련
      - Agent 프로세스 종료 방지
      - UI 수정(파일트랩의 기능 On/OFF 추가)
      - 메모리 누수관련 수정
    3. 업데이트 수정
      - 업데이트 UI 수정  

## Version 1.72.0.99
    업데이트 일자 : 2019.04.19
    1. ToSee관련
       - ToSee 설치 폴더 보호
         : ToSee 가 설치된 폴더의 실행파일 폴더를 보호하여 임의로 삭제할
          수 없도록 하였습니다.
       - 임의적인 설치 제거 방지
         : 언인스톨시 코드를 직접 입력하도록 하여 악성코드등에 의한 임의
          적인 삭제를 방지하였습니다.
    2. FileTrap 기능 보완
       - Microsoft allocated-altitudes 등록완료
       - Microsoft WHQL 인증완료
       - 보호 폴더 삭제 방지 기능 추가
         : 보호폴더를 포함하는 상위폴더에 대해서는 임의 삭제를 차단하도록 
          수정되어 더욱 안정된 데이타 보호가 가능.
    3. Analyzer 수정
       - 공유디렉토리 설정 조치기능 버그 수정 : 개별조치시에 리부팅할 
         경우 다시 복원되는 현상 수정
    4. Agent 수정
       - 메모리 점유율 수정
    5. 업데이트 수정
       - 업데이트 체크후 이미 실행된 인스턴스가 있는 경우 추가실행 방지.

## Version 1.63.0.83
    업데이트 일자 : 2019.02.11
    1. FileTrap 기능 추가
       - 랜섬웨어의 차단 및 특정 폴더를 지정하여 폴더내부의 파일들을 
        랜섬웨어로부터 보호할 수 있는 기능입니다.
       - 탐색기상의 마우스 우클릭시 컨텍스트메뉴추가를 통하여 보호폴더
        지정가능.
       - 보호 지정된 폴더의 경우 폴더 아이콘 변경됨.
       - WannaCry , Crypt0L0cker , GandCrab ,GrandCrab ,Satan , 
       petYa 등 총30여가지의 랜섬웨어 테스트
       - 파일 변조로부터 보호 테스트 완료, 추후 MBR 변조에 대해서도 업데이트를 통해 제공할 예정
       - Boot Secure 기능이 있는 경우 파일트랩 설치 제외
       - Microsoft altitude allocation 완료. (마이크로 소프트 파일시스템 및 필터그룹에 등록완료)
       - 기존 Overran Stack 오류 수정 
    2. CPU, GPU 온도 측정관련 일부 수정 
       - 일부 프로세서중 측정이 되지 않는 오류 수정. AMD 프로세서는 추후 지원
    3. ToSee Analyzer 에서 이벤트로그 진단 추가
       - 시스템의 오류와 관련된 이벤트만을 수집하여 진단.
       - 추후 업데이트를 통하여 시스템오류 상세진단 추가예정.
    4. ToSee Analyzer 리스트뷰의 소트기능 추가.
    5. 기타 충돌버그 수정.
    6. 테스트OS(Windows7, Windows8.1, Windows10  각각 32/64비트 모두 테스트됨) 
    
    ToSee 매니져사이트 수정
    1. 자산관리 및 결과 쿼리 수정 - 동일이름 동일맥어드레스를 가진 자산의 경우 
       최신등록된 자산만 표시
    2. 상세결과 추가 - 자산별 진단항목의 진단 결과를  O, X 를 통하여 확인할 수
       있도록 수정.
    3. 추가 예정 기능 - 자산 개별 진단내역 : 개별 자산에 대한 진단 내역 리스트를
       볼수 있도록 하는 기능.

## Version 1.60.0.65
    업데이트 일자 : 2018.12.11
    1. EV 인증서 적용
       - 인증서가 적용되었더라도 최초 설치시 확인등의 절차가 필요할 수 있습니다.

    2. 라이센스 기간 추가 ToSee 사용기간의 라이센스가 2019년 12월 31까지로 갱신되었습니다.

    3. installer(설치 프로그램)
       - 설치 및 업데이트시 서비스설치 삭제와 관련되어 오류가 발생하던 부분이 수정되었습니다.
       - 설치시 구성항목을 선택하도록 변경되었습니다.(현재 제공되는 버젼에는 기본 설치만 지원합니다.) 
   
    4. ToSee Analyzer(취약점 진단 프로그램)
       - 리스팅 화면에서 상단 타이틀제목을 킬릭하여 소팅이 되도록 변경되었습니다.
       - 백신의 경우 시스템에 따라 진단이 안되는 부분에 대해서 보완하였습니다.
       - CPU 및 메인보드의 시리얼 정보 확인시 오류를 수정하였습니다.
       - 일부 오진단을 하는 부분을 수정하였습니다.
       - 메세지 출력창이 읽기전용으로 수정되었습니다.
       - 메뉴 폰트사이즈가 변경되었습니다.
       - 상단 메뉴 위치가 변경되었습니다.
      - 진단완료후 진단결과창으로 이동하도록 수정되었습니다.
   - USB장치 및 사용내역을 미리 스캔하여 보여주도록 변경되었습니다.
      
5. ToSee Agent(에이전트 프로그램)
   - 시스템에 따라 CPU 및 GPU 온도를 확인 할 수 있습니다.
     (추후 CPU,GPU의 온도를 통해 시스템 부하여부 측정)
   - CPU 및 메인보드의 시리얼 정보 확인시 오류를 수정하였습니다.
   - 설치 및 서버에서 설정된 값에 따라서 메뉴가 자동으로 확장됩니다.
      
6. ISecure Worker(서비스 프로그램)
   - Agent와의 통신 주기를 최적화하였습니다.
   - CPU 및 GPU의 온도값을 Agent에 전송합니다.

## Version 1.50.0
    업데이트 일자 : 2018.01.24
    1. Agent 재부팅 후 실행시 관리자 권한 획득 메세지 나오지 않도록 수정
    2. 스케줄링 기능 추가되었으며 매니져에서 설정하도록 처리할 예정 
       - 현재는 매월 3째주 수요일 정오에 실행되도록 되어 있음.
    3. 진단결과 DB저장(3Tier)
    4. 주기적으로 업데이트정보 확인

## Version 1.4.0
    업데이트 일자 : 2017.11.17
    1. IVA에서 ToSee ver 1.40 로 포팅(구조 및 UI 변경) 
    2. Agent 지원
    3. Install 프로그램으로 설치 지원
    4. Restful API 서버.(PHP, Python)

## Version 1.2.0
    업데이트 일자 : 2017.8.02
    1. KOEN 2차 커스터마이징 버젼
    2. 메신져체크 추가
    3. 사용허가 프로그램 체크 추가
    
    
## Version 1.01.0
    업데이트 일자 : 2016.12.23
    1. KOEN 1차 커스터마이징 버젼
    2. USB 사용내역 진단 추가
    3. 문서파일 암호화 진단 추가
    4. IE History 검색 추가

## Version 1.0.0
    업데이트 일자 : 2016.05.13
    1. 취약점 진단 정확도 상승(wmi Query 수정)
    2. DB테이블 구조 변경
    3. PUP LIST 비교(레벤슈타인 거리 알고리즘 적용)


## Version 0.9.0
    업데이트 일자 : 2016.04.26
    1. DB서버에 진단결과 저장
    2. 진단 알고리즘 수정