---
title: "Shiver's Resume"
permalink: /resume/
toc: true
toc_sticky: true
---
## Q&A 스무고개

Q01. 자신의 생각이나 의견을 상대방에게 성공적으로 설득했던 경험이 있습니까?

Q02. 복잡한 문제를 논리적이고 분석적으로 접근하여 해결했던 경험이 있습니까?

Q03. 예상치 못했던 문제로 인해 계획대로 일이 진행되지 않을 때, 어떻게 행동하셨나요?

Q04. 주도적인 노력을 통해서 긍정적인 변화나 혁신을 이루었던 적이 있습니까?

Q05. 해당 지원분야와 관련되어 전문성을 키우기 위해 어떤 노력을 했는지 궁금합니다.

Q06. 업무를 수행함에 있어 정보를 수집하고 관리하는 자신만의 방법이 있습니까?

Q07. OOOO에 입사한 동기와 자사에 대해 어느정도 알고있는지 여쭈어보아도될까요?

Q08. 해당 직무에 대한 본인의 강점 및 약점이 뭐라고 생각하시나요?

Q09. 본인이 실패했던 사례와 그런 실패를 극복한 경험이 있습니까?

Q10. 본인이 주도해서 맡았던 역할에 대해 이야기해주세요.

Q11. 향후 자신의 능력을 향상시키고 이를 잘 활용하기 위해 어떤 노력을 할껀지 이야기해주세요.

Q12. 과제 및 업무 수행 상황에서 구성원들 간의 갈등을 중재하거나 효율적으로 과제 및 업무가 진행될 수 있도록 의사 발언을 한 경험이 있습니까?

Q13. 저희 회사의 인재상 중 자신과 가장 부합된다고 생각하는 인재상을 하나 선택하여, 구체적인 사례를 포함하여 그렇게 생각하는 이유를 이야기해주세요.

Q15. 타인의 요구사항을 사전에 파악하여 실천했던 경험이 있습니까?

Q16. 지원직무를 수행함에 있어 본인에게 가장 부족한 직무 역량은 무엇이며, 이를 강화하기 위해 수행한 노력은 어떤 것이 있습니까?

Q17. 협업을 통한 목표달성 과정에서 경험한 갈등상황을 제시하고, 당시 본인의 역할 및 같은 상황이 발생한다면 어떻게 해결해 나갈지 이야기해주세요.

Q19. 팀이나 단체 생활을 함에 있어 반드시 지키기로 다짐한 자신만의 원칙을 이유와 함께 제시하고, 실천 사례 및 이를 통해 얻은 성과에 대해 알려주세요.

Q20. 학업, 취미, 업무 등을 하면서 과감한 도전과 변화를 통해 목표를 달성했던 사례가 있나요?

Q21. 공동과제 수행 시 자신에게 주어진 과업 이상을 했던 경험이나 일을 추진하는 데 있어 타인과의 협력을 통해 큰 성과를 거두었던 경험을 이야기해주세요.

Q22. 입사지원서에 기술한 경력 사항 및 경험 사항에 대해 기술해주세요

Q23. 본인이 수행한 활동 조직, 역할 및 구체적 활동 내용, 주요 결과에 대해 기술해주세요

Q24. 본인이 지원한 분야의 직무와 관련한 활동/경험/수행내용 본인의 역할 및 구체적 행동, 주요 성과에 대해 작성

Q25. 어떤 분위기의 회사를 좋아하는지 작성

## 직무스킬
(의사소통능력 분석능력 문제해결능력 자기개발능력 자원관리능력 대인관계능력 정보능력 기술능력 조직이해능력 직업윤리 워크넷 직업능력 검사 첨부)

## 경력사항
표로 정리

## 아이티관련 자격증
이미지 첨부

## 어학능력
이미지 첨부

## 경영경제능력
이미지 첨부

## OA 관련 자격
이미지 첨부

## 코딩능력
도표 첨부 및 프로그래머스 첨부(OR 깃허브링크)

## 학력

## 교육이력
