---
title: Clean Code(클린 코드) 작성하기
categories:  [Java, CleanCode]

tags:
   - cleancode
   - 클린코드
   - Robert C. Martin
   - 로버트 C. 마틴

author_profile: true #작성자 프로필 출력여부
read_time: true # read_time을 출력할지 여부 1min read 같은것!

toc: true #Table Of Contents 목차 보여줌2
toc_label: "My Table of Contents" # toc 이름 정의
toc_icon: "cog" # font Awesome아이콘으로 toc 아이콘 설정 
toc_sticky: true # 스크롤 내릴때 같이 내려가는 목차

last_modified_at: 2020-03-09T14:29:00 # 마지막 변경일

---

# 들어가며
---
"클린코드"를 신입인 내가 한번에 이해할 수 있을거라 생각하지 않는다.  
가볍게 여러번 읽는 것을 목표로 하며, 읽으며 배운 것을 정리해 볼 예정이다.  


# 의미 있는 이름
---

## 검색하기 쉬운 이름을 사용해라
그냥 상수나 뜻을 나타내지 않는 단어는 나중에 검색하기가 힘들다.  
이름을 의미있게 지으면 함수가 길어지지만, 반면 이름으로 검색하기는 쉬워진다.  

## 헝가리식 표기법
과거 C언어에서는 헝가리식 표기법을 중요하게 여겼다.  
컴파일러가 타입을 따로 점검하지 않았으므로, 프로그래머에게 타입을 기억하할 단서가 필요했다.  
요즘 나오는 언어는 컴파일러가 타입을 기억하고, 강제한다. 또한, IDE가 컴파일 전에 타입 오류를 감지한다.  

굳이 프로그래밍 시에 변수명에 타입을 인코딩할 필요가 사라졌다.  
오히려 이름이나 타입을 변경하기만 더 어렵게 할 뿐이다.

## 멤버 변수 접두어
멤버 변수에 m_이라는 접두어를 붙일 필요가 없다.  
클래스와 함수는 접두어가 필요없을 정도로 작아져야 한다.  
또한, 멤버 변수를 다른 색상으로 표시해주는 IDE를 사용하는 것이 마땅하다.  

## 인터페이스 클래스와 구현 클래스
인터페이스 클래스와 구현 클래스가 존재할 때, 하나를 인코딩 해야한다면 구현 클래스 이름을 택하자.  
나로서는 내가 사용하는 클래스가 인터페이스라는 사실을 남에게 알리고 싶지 않다.  
~Impl을 뒤에 붙이는 것이 낫다.  

## 자신의 기억력을 자랑하지 마라
루프 안에 들어가는 변수(i, j, k: 전통적으로 루프안에 들어가는 변수는 한 글자로 사용해 왔다)를 제외하고 남들이 명확하고 이해하기 쉬운 변수명을 사용해라.  

## 클래스 이름
클래스 이름과 객체 이름은 명사나 명사구가 적합하다.  
Manger, Processor, Data, Info 등과 같은 단어는 피하고, 동사는 사용하지 않는다.  

## 메서드 이름
- 동사나 동사구가 적합하다.  
접근자, 변경자, 조건자는 javabean 표준4에 따라 앞에 get, set is를 붙인다.

- 생성자를 오버로딩 할 땐 정적 팩토리 메소드를 사용한다.  
**메서드는 인수를 설명하는 이름을 사용한다.**  
1번 코드가 2번 코드보다 좋다.  

```java
1. Complex fulcrumPoint = Complex.FromRealNumber(23.0);
2. Complex fulcrumPoint = new Complex(23.0);
```

- 생성자 사용을 제한하려면 `private`로 해당 생성자를 선언한다.  

## 기발한 이름은 피해라
재미난 이름보다는 명료한 이름을 선택해라.  
HolyHandGrenade( 가상의 무기(수류탄) ) 보다는 DeleteItems가 낫다.  
**의도를 분명하고 솔직하게 표현하라.**  

## 한 개념에 한 단어를 사용해라
추상클래스를 구현하는 여러 클래스에서 동일한 기능의 메소드를 각자 다른 이름으로 짓지마라.  
같은 기능, 같은 개념이라면 같은 의미의 단어를 사용해라.  
같은 기능인데, get, fetch, retrieve 등으로 제각각 부르면 혼란스러울 뿐이다.  

**IDE에는 객체를 사용하면 그 객체가 제공하는 메소드 목록을 보여준다.  
일관적이여야지 주석을 뒤져보지 않고 프로그래머가 올바른 메서드를 선택한다.**  


## 말장난을 하지마라
**같은 의미가 아닌데 "일관성"을 고려해서 메소드명을 짓지마라.**  
만약 동일한 기능을 가진 메소드명을 여러 클래스에서 사용하는 것은 문제가 되지 않는다.  
하지만, **다른 기능의 메소드를 생성할 때 해당 이름이 많다는 이유만으로 동일하게 짓는 것은 말장난**일 뿐이다.  
예로, a와 b를 더해주는 add라는 메소드가 존재하고, list에 추가하는 기능인 메소드를 만들었을 때 동일하게 add를 사용하면 안된다는 뜻이다.  
insert, append 등으로 분명하게 구별해야할 필요가 있다.  

## 해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라
**코드를 읽는 사람도 프로그래머란 사실을 명심하라.**  
전산 용어, 알고리즘 이름, 패턴 이름, 수학 용어 등을 사용해도 된다.  
**기술 개념에는 기술 이름이 가장 적합한 선택**이다.  

## 문제 영역에서 가져온 이름을 사용하라
만약, 위에서 말한 것처럼 해법 영역에서 마땅한 이름이 존재하지 않을 땐, 문제 영역에서 이름을 가져온다.  
**문제 영역 개념과 관련이 깊은 코드라면 문제 영역에서 이름을 가져와야 한다.**  

## 불필요한 맥락을 없애라
예를 들어, 고급 위발유 출전소(Gas Station Deluxe) 어플리케이션을 개발한다고 가정할 때, 모든 클래스 이름을 GSD로 시작하는 것은 바람직하지 못하다.  

IDE에서는 G를 입력하고 자동완성을 누르면 G로 시작하는 모든 클래스가 나온다.  
IDE는 개발자를 지원하는 도구이다. IDE를 방해할 이유는 없다.  

일반적으로, 짧은 이름보단 긴 이름이 좋다.  
하지만, 의미가 분명한 경우에 한에서 이다. 이름에 불필요한 맥락을 추가하지 않도록 주의한다.  

# 함수 



# Reference

* 
* ["클린 코드를 다시 읽고"를 읽고](https://brunch.co.kr/@cleancode/19)



{% include outro %}
