---
layout: page
title: WEB Frontend
permalink: /WEB/
---

## WEB

### Single-page application(SPA)

단일 페이지 응용 프로그램은 웹 응용 프로그램 또는 웹 사이트를 동적으로 현재 페이지를 다시 작성하는 대신 서버에서 완전히 새로운 페이지를로드하여 사용자와 상호 작용합니다. 이 접근 방식은 연속적인 페이지간에 사용자 경험이 중단되는 것을 방지 하여 응용 프로그램이 데스크탑 응용 프로그램 처럼 작동하도록 합니다 . SPA에서 필요한 모든 코드 ( HTML , JavaScript 및 CSS) 는 단일 페이지로드로 검색 되거나 적절한 리소스가 동적으로로드됩니다.일반적으로 사용자 작업에 대한 응답으로 페이지에 추가됩니다. 위치 해시 또는 HTML5 히스토리 API 를 사용하여 애플리케이션에서 별도의 논리 페이지에 대한 인식 및 탐색 기능을 제공 할 수 있지만 페이지는 프로세스의 어느 시점에서도 다시로드되지 않으며 다른 페이지로의 전송 제어를 제어하지 않습니다 . 단일 페이지 응용 프로그램과의 상호 작용에는 종종 웹 서버와의 역동적인 통신이 필요합니다.

자바 스크립트 프레임워크
* AngularJS : 완전한 클라이언트 측 프레임 워크입니다. AngularJS의 템플릿은 양방향 UI 데이터 바인딩을 기반으로 합니다. 데이터 바인딩은 모델이 변경 될 때마다보기를 업데이트하고보기가 변경 될 때마다 모델을 업데이트하는 자동 방법입니다. HTML 템플릿은 브라우저에서 컴파일됩니다. 컴파일 단계는 브라우저가 라이브 뷰로 다시 렌더링하는 순수한 HTML을 만듭니다. 후속 페이지보기에 대해 단계가 반복됩니다. 기존의 서버 측 HTML 프로그래밍에서 컨트롤러 및 모델과 같은 개념은 서버 프로세스 내에서 상호 작용하여 새로운 HTML 뷰를 생성합니다. AngularJS 프레임 워크에서 컨트롤러 및 모델 상태는 클라이언트 브라우저 내에서 유지됩니다. 따라서 서버와의 상호 작용없이 새 페이지를 생성 할 수 있습니다.
* Ember.js : MVC (Model -View-Controller ) 소프트웨어 아키텍처 패턴을 기반으로하는 클라이언트 측 JavaScript 웹 애플리케이션 프레임 워크 입니다. 개발자는 일반적인 관용구와 모범 사례를 풍부한 개체 모델, 선언적 양방향 데이터 바인딩, 계산 된 속성, Handlebars.js로 구동되는 템플릿 자동 업데이트 및 라우터를 제공하는 프레임 워크에 통합하여 확장 가능한 단일 페이지 응용 프로그램을 만들 수 있습니다. 응용 프로그램 상태를 관리합니다.
* ExtJS : MVC 응용 프로그램을 만들 수있는 클라이언트 쪽 프레임 워크이기도합니다. 자체 이벤트 시스템, 창 및 레이아웃 관리, 상태 관리 (저장소) 및 다양한 UI 구성 요소 (그리드, 대화창, 양식 요소 등)가 있습니다. 동적 또는 정적 로더가있는 자체 클래스 시스템이 있습니다. ExtJS로 빌드 된 애플리케이션은 자체적으로 (브라우저에 상태가 있음) 또는 서버 (예 : 내부 저장소를 채우는 데 사용되는 REST API )에 존재할 수 있습니다 . ExtJS에는 localStorage를 사용할 수있는 기능 만 내장되어 있으므로 더 큰 애플리케이션에는 상태를 저장하기 위해 서버가 필요합니다.
* Knockout.js :  Model-View-ViewModel 패턴을 기반으로 템플릿을 사용하는 클라이언트 측 프레임 워크 입니다.
* Meteor.js : SPA 전용으로 설계된 풀 스택 (클라이언트-서버) JavaScript 프레임 워크입니다. 그것은 각도, 엠버 또는 ReactJS보다 바인딩 단순 데이터, 기능 [6] 과 사용하는 분산 데이터 프로토콜 [7] 와 발행 - 구독 패턴 어떤 동기 코드를 작성하는 개발자를 필요없이 실시간으로 클라이언트에 자동으로 전파 데이터 변경을 . 전체 스택 반응성은 데이터베이스에서 템플릿까지 모든 계층이 필요할 때 자동으로 업데이트되도록합니다. 
* React :  사용자 인터페이스 를 빌드하기위한 JavaScript 라이브러리 입니다 . Facebook , Instagram 및 개별 개발자 및 기업 커뮤니티에서 유지 관리합니다 . React는 JS와 HTML (HTML의 일부)이 혼합 된 새로운 언어를 사용합니다. 여러 회사에서 상태 관리 기능을 추가하는 Redux with Redux (JavaScript 라이브러리) 를 사용하여 여러 다른 라이브러리와 함께 개발자가 복잡한 응용 프로그램을 만들 수 있습니다.
* Vue.js : 용자 인터페이스를 구축하기위한 오픈 소스 점진적 JavaScript 프레임 워크입니다. Vue 개발자는 상태 관리를 위해 Vuex를 제공합니다.


 [Vue.js 시작하기](https://kr.vuejs.org/v2/guide/index.html)