---
title: "2.1 네트워크 애플리케이션의 원리"
excerpt: "2.1 네트워크 애플리케이션의 원리"
categories: ['Computer Network']
tags:
  - computer
  - network

toc: true
toc_sticky: true
use_math: true
 
date: 2024-03-18
last_modified_at: 2024-03-18
---
## 네트워크 애플리케이션 구조

&nbsp;&nbsp;새로운 애플리케이션을 개발할 때는 여러 종단 시스템에서 실행되는 소프트웨어를 작성해야한다. 우리가 라우터나 링크 계층 스위치와 같은 네트워크 코어 장비에서 실행되는 소프트웨어까지 작성할 필요는 없다. 종단 시스템에만 애플리케이션 소프트웨어가 존재한다는 기본 설계 방식은 인터넷 애플리케이션들이 빠르고 널리 발전하는 원동력이 되었다.

* **애플리케이션 구조**(application architectures)
  * 애플리케이션 개발자가 설계한다.
  * 애플리케이션이 다양한 종단 시스템에서 어떻게 조직되어야 하는지 알려준다.

애플리케이션 개발자가 애플리케이션 구조를 선택할 때 가능한 두가지 구조를 알아보자.

### 클라이언트-서버-구조(client-server architecture)

* 웹 서버가 클라이언트 호스트로부터 객체를 요청받으면 웹 서버는 요청된 개체를 클라이언트 호스트로 보내면서 응답한다.
* 이 구조에서 클라이언트끼리는 서로 통신하지 않는다. 예를 들어, 웹 애플리케이션에서는 2개의 브라우저가 직접적으로 통신하지 않는다.
* 서버가 고정 **IP 주소**를 갖는다.
* 서버는 항상 동작하고 있으므로 클라이언트는 언제든지 서버 주소로 패킷을 보내서 서버에 연결할 수 있다.
* 웹, 파일 전송, 원격 로그인, 전자메일 

#### 서버(server)
  * 항상 동작하고 있는 호스트
  * 클라이언트로부터 서비스 요청을 받는다.

#### 클라이언트(client)
  * 네트워크를 통해 서비스를 요청하는 컴퓨터 또는 프로그램을 의미한다.
  * 서비스를 제공하는 서버에 서비스 요청을 보낸다.

#### 데이터센터(data center)
  * 하나의 서버 호스트가 클라이언트로부터 오는 모든 요청에 응답하는 것은 불가능하다. 이러한 이유로 많은 수의 호스트를 갖춘 **데이터 센터**가 가상의 서버를 생성하는 역할로 사용된다.

### P2P 구조

* 항상 켜져 있는 인프라스트럭처 서버에 최소로 의존하거나 전혀 의존하지 않는 대신에 애플리케이션은 **피어**(peer)라는 간헐적으로 연결된 호스트 쌍이 서로 직접 통신하게 한다.
* **피어**는 서비스 제공자가 아닌 사용자들이 제어하는 데스크톱과 랩톱이 소유하고 있다. 대부분의 피어들은 가정, 대학, 사무실에 위치한다.
* 특정 서버를 통하지 않고 피어가 서로 통신하므로 피어 투 피어(peer-to-peer, P2P)라고 부른다.
* P2P 애플리케이션에는 파일 공유 애플리케이션인 비트토렌트(BitTorrent)가 있다.

#### 자기 확장성(self-scalability)

* P2P 파일 공유 애플리케이션에서는 각 피어들이 파일을 요구함으로써 작업 부하를 만들어내지만 각 피어들은 파일을 다른 피어들에게 분배함으로써 서비스 능력을 추가한다.

#### 효율적인 비용

* P2P 구조는 서버 인프라스트럭처와 서버 대역폭을 요구하지 않기 때문에 비용이 많이 들지 않는다.
* 하지만 고도의 분산 구조 특성으로 인해 보안, 성능, 신뢰성 면에서 문제점이 발생 가능하다.

## 프로세스 간 통신

### 프로세스(process)
* 종단 시스템에서 실행되는 프로그램
* 

## 애플리케이션이 이용 가능한 트랜스포트 서비스

## 인터넷 전송 프로토콜이 제공하는 서비스

## 애플리케이션 계층 프로토콜

## 이 책에서 다루는 네트워크 애플리케이션