---
title:  "Unity C# > UnityEngine : Time" 

categories:
  -  UnityDocs
tags:
  - [Game Engine, Unity]

toc: true
toc_sticky: true

date: 2021-01-17
last_modified_at: 2021-01-17
---

공부하면서 알게된 것만 정리합니다.😀
{: .notice--warning}


# 👩‍🦰 Time

> 시간과 관련된 함수나 변수의 집합

## 🚀 변수/프로퍼티

### ✈ deltaTime

  - <u>현재 프레임에서 다음 프레임까지의 시간 간격</u>. 프레임간의 시간 간격이다.
  - 우리집 컴퓨터가 60프레임이면 대략 `1/60`인 셈.
  - update같이 매 프레임마다 실행되는 함수 안에서 시간 간격을 고려하여 `Time.deltaTime`을 곱해주면 보정할 수 있다.
    - 1초에 3m 가게 움직이고 싶은데 <u>1초에 60번 깜빡이는 60프레임 컴퓨터</u>라면 update함수 내에서 `3m * Time.deltaTime` 해주면 된다.
    - 매 프레임마다 `3m * Time.deltaTime`씩 움직여 최종적으로 1초에 3m 움직이게 되는 

<br>

### ✈ time

- 게임 시작 후 (Start 함수 실행 후) 현재까지의 경과 시간(float 초 단위)

<br>

### ✈ timeScale

  - `Time.timeScale`을 통해 시간이 흘러가는 속도를 변경한다면 `Time.fixedDeltaTime`도 그에 맞게 변경해줄 것을 권장한다.
  - `Time.fixedDeltaTime = 0.02f * Time.timeScale`
  - `Time.timeScale`이 2.0f이면 디폴트에 비해 두배로 시간이 빨리 흘러간다는 의미고 0.0f면 시간이 아예 흐르지 않고 정지 상태라는 것을 의미한다.
  - 🌼`Time.timeScale = 0f` 👉 0 배속. 즉 시간을 멈춘다. `Time.deltaTime`이 0 이 된다.
    - `Time.deltaTime`, `Time.TimeScale`에 의존하는 모든 것들이 멈추게 된다.
      - 코루틴 함수(WaitForSeconds) 멈춘다. 반면 WaitForSeondsRealTIme은 멈추지 않는다.
      - Update 함수는 멈추지 않는다. 반면 FixedUpdate 함수는 멈춘다.

<br>


### ✈ fixedDeltaTime

  - **FixedUpdate()** 함수가 실행되는 그 사이의 시간. 다음 **FixedUpdate()** 함수가 실행되기까지의 시간. 
  - **FixedUpdate()** 함수는 디폴트로 1/50초인 0.02초를 주기로 실행되기 때문에 디폴트론 `Time.fixedDeltaTime` 값은 `0.02`이다.
  - <u>FixedUpdate() 함수 안에서 사용할 때 Time.fixedDeltaTime가 아닌 그냥 Time.deltaTime 를 사용할 것을 권장한다.</u>
    - 자동으로 `Time.deltaTime`이 **FixedUpdate()** 함수 안에서 쓰이면 알아서 `Time.fixedDeltaTime` 으로 리턴하기 때문이다. 
      - `Time.deltaTime`은 알아서 **Update()** 함수에서는 프레임간의 사잇 시간으로서 동작하고  **FixedUpdate()** 함수 안에서 쓰이면 알아서 고정된 프레임인 `Time.fixedDeltaTime` (0.02초) 으로 쓰인다.



***
<br>

    🌜 개인 공부 기록용 블로그입니다. 오류나 틀린 부분이 있을 경우 
    언제든지 댓글 혹은 메일로 지적해주시면 감사하겠습니다! 😄

[맨 위로 이동하기](#){: .btn .btn--primary }{: .align-right}