---
title:  "Unity C# > UnityEngine : Object" 

categories:
  -  UnityDocs
tags:
  - [Game Engine, Unity]

toc: true
toc_sticky: true

date: 2021-01-17
last_modified_at: 2021-01-17
---

공부하면서 알게된 것만 정리합니다.😀
{: .notice--warning}


# 👩‍🦰 UnityEngine.Object

- 유니티에 존재하는 모-든 컴포넌트와 오브젝트의 조상 클래스!
- `UnityEngine.Object` 역시 C# 의 모든 클래스의 조상인 `System.Objec`의 자손이다.
- 스크립트들은 모두 MonoBehaviour 를 상속받아야 유니티 게임 오브젝트의 컴포넌트로서 동작할 수 있다. 
  - MonoBehaviour 은 Object 의 자손이기 때문에 (직계는 아니다. 4대손 정도..!) 이 Object 의 멤버 변수 및 함수들을 내 것처럼 사용할 수 있는 것이다. 물려받았기 때문에! 

## 🚀 변수/프로퍼티

### ✈ name

- 이 컴포넌트가 붙은 게임 오브젝트의 이름.
- "컴포넌트는 게임 오브젝트 그리고 첨부된 모든 컴포넌트와 같은 이름을 공유합니다."
  - 게임 오브젝트에 붙어있는 다른 컴포넌트들(스크립트들 포함)과도 이 오브젝트의 이름을 공유한다.
  - <https://docs.unity3d.com/kr/530/ScriptReference/Object-name.html>

<br>

## 🚀 함수

### ✈ Destroy

> public static void Destroy(Object obj, float t = 0.0F);

- 매개변수에 있는 오브젝트를 파괴한다.
- `Destroy(gameObject)` : 자기 자신 파괴
- `Destroy(gameObject, float a)` : a초 뒤에 자기 자신을 파괴한다. 이렇게 시간을 줄 수도 있음.

<br>

### ✈ Instantiate

> public static Object Instantiate(Object original, Vector3 position, Quaternion rotation);

- 게임 플레이 도중에 매개변수에 들어온 <u>오브젝트를 복사</u>하여 게임 도중에 생성해낸다.
  - <u>생성한 오브젝트를 리턴</u>함.
- Instantiate(GameObject, Vector3(position), Quaternion(rotation))
  - 위치와 회전 벡터를 추가로 매개변수로 넣어주어 찍어낼 오브젝트의 위치와 회전값을 설정할 수도 있다.
  - 위치, 회전 지정 안해주면 랜덤 위치나 원점에서 생성됨.

<br>

### ✈ FindObjectOfType

> public static Object FindObjectOfType(Type type);

- 씬 상의 모든 오브젝트들을 뒤져서 직접 `<>`안에 있는 <u>타입(오브젝트 형이라던가 컴포넌트 형)과 일치하는 오브젝트</u>를 리턴해준다.
- <u>활성화 되어 있는 오브젝트들</u>을 대상으로만 검색해준다. 
  - **비활성화 되어 있는 오브젝트에선 찾을 수 없다.**

<br>

### ✈ FindObjectsOfType

> public static Object[] FindObjectsOfType(Type type);

- 씬 상의 모든 오브젝트들을 뒤져서 직접 `<>`안에 있는 <u>타입(오브젝트 형이라던가 컴포넌트 형)과 일치하는 오브젝트</u>들을 찾아서 **리스트**로 리턴해준다.
- 느리다. 이런 성능상에 문제 때문에
  - Awake() 함수 안에서만 구현되거나 아주 적은 횟수로 호출되게끔 해야한다. 매프레임 실행되는 Update() 같은 함수에서는 호출 하지 말자 !
- 's'가 빠진 FindObjectOfType\<Object>() 함수는 처음 나오는 오브젝트 하나만 리턴해준다.

<br>

### ✈ DontDestroyOnLoad

> public static void DontDestroyOnLoad(Object target);

- 다른 Scene으로 변경되더라도 파괴되지 않고 유지할 오브젝트를 지정하는 함수다.
- 인수로 넘긴 오브젝트가 절대 삭제되지 않도록 한다.

***
<br>

    🌜 개인 공부 기록용 블로그입니다. 오류나 틀린 부분이 있을 경우 
    언제든지 댓글 혹은 메일로 지적해주시면 감사하겠습니다! 😄

[맨 위로 이동하기](#){: .btn .btn--primary }{: .align-right}