---
title:  "Unity C# > UnityEngine : Input" 

categories:
  -  UnityDocs
tags:
  - [Game Engine, Unity]

toc: true
toc_sticky: true

date: 2021-01-17
last_modified_at: 2021-01-17
---

공부하면서 알게된 것만 정리합니다.😀
{: .notice--warning}


# 👩‍🦰 Input

> UnityEngine에서 제공하는 <u>입력</u>과 관련된 집합. 키보드, 모바일, 조이스틱의 입력을 받을 수 있는 여러 함수들의 집합.

## 🚀 변수/프로퍼티

### ✈ mousePosition

- 현재 마우스 위치를 (0, 0) ~ (Screen.width, Screen.height) 로 나타낼 수 있는 픽셀 좌표(Screen)로서의 나타낸다.
- 즉, 현재 마우스 위치를 해상도를 기준으로 한 화면상의 좌표로 나타낸다.
  - 좌측 하단을 (0, 0) 우측 상단을 (Screen.width, Screen.height)으로 한 화면 좌표계

<br>

### ✈ anyKey

    - 어떤 키보드의 키 혹은 마우스 버튼이 눌린 상태인지를 확인한다.
    - 어떤 키던지 마우스 클릭이 들어왔던지 일단 입력이 들어오면 값은 True다.
    - 읽기 전용 이다.

<br>

### ✈ KeyCode

- 키보드의 각 자판들은 정수와 매칭된다.
  - 그러나 자판에 매칭되는 정수를 모두 외우기는 힘듬. 119는 W.. 이런식으로 외울 수가 없음.
  - KeyCode 클래스에 각 키보드 자판들과 정수가 연결되어 있으니 예를 들어 `KeyCode.W` 이런식으로 갖다 쓰기만 하면 된다. 

사실 Input 에 속해있는 프로퍼티는 아니지만 Input과 함께 쓰이기에 넣음

<br>


## 🚀 함수

### ✈ GetKey, GetKeyUp, GetKeyDown

> public static bool GetKey(string name);

  - 뫄뫄 키보드 입력이 들어오면 True를 리턴한다. 
  - 뫄뫄 키보드 입력이 들어오지 않는 상태면 False를 리턴한다.
  - *ex) Input.GetKey(KeyCode.W) : W키가 입력되면 True 리턴*
  - `GetKey` : 키를 누르는 동안
  - `GetKeyUp` : 키를 떼는 순간
  - `GetKeyDown` : 키를 누르는 순간 

<br>

### ✈ GetMouseButton, GetMouseButtonUp, GetMouseButtonDown

> public static bool GetMouseButton(int button);

- GetMouseButton<u>Down</u> : 마우스를 누르는 순간
  - `GetMouseButtonDown(0)` : 마우스 좌클
  - `GetMouseButtonDown(1)` : 마우스 우클

<br>

### ✈ GetAxis

> public static float GetAxis(string axisName);

> -1.0f ~ 1.0f 까지의 범위의 값을 리턴한다. float 값을 리턴하기 때문에 부드러운 이동이 필요한 경우에 사용된다.

  - `GetKey`와 다르게 <u>문자열을 매개변수로 받으며</u> <u>float 값을 리턴한다.</u>
      - ex) "Horizontal"
      - <u>수평 방향</u>에 대해서 키보드나 조이스틱으로 입력을 했을때 <u>-1 ~ +1</u> 사이의 <u>float 값을 리턴한다.</u>
        - 즉 키보드 수평방향에 대응되는 키들이 "Horizontal"에 맵핑되어 있다.
        - A와 D가 맵핑 되어 있다.
      - "Fire", "Jump", "Crunch" 등등..
    - `GetKey`보다 좋은 점
      - 만약 점프 키를 Space bar가 아닌 윗쪽 방향키로 바꾸고 싶다면?
        - `GetKey`의 경우 직접 코드로 찾아가서 GetKey(KeyCode.SpaceBar)를 Getkey(KeyCode.Up)으로 바꾸는 수고를 감수해야 한다.
          - 그런데 `GetAxix`를 사용한다면 점프 동작에 대한 <u>유니티 상에서 "Jump"에 Space bar가 할당 되있는 것을 그냥 Up으로 바꿔주면 땡이다.
            - 직접 GetKey처럼 코드 찾아가서 `Input.GetAxis("Jump")` <u>코드를 수정하지 않아도 되는 것이다!</u>
            - 그냥 유니티 Project Settings 에서 바꾸기만 하면 된다.
    - 문자열에 맵핑된거 바꾸는 방법
      - 유니티 - 메뉴 - Edis - Project Settings - Input 에서 바꿀 수 있다.
      - 현재 Horizontal은 왼쪽 방향키(left), 오른쪽 방향키(right), 그리고 보조로 A키, D키가 설정 되어있다.
        - Negative : `left`, `A`
        - Positive : `Right`, `D`
    - float 값을 리턴하는 이유 : 조이스틱 때문
      - `Negative` 키는 `-1.0f`  *ex) "Horizontal"에서 A키*
      - `Positive` 키는 `1.0f`   *ex) "Horizontal"에서 D키*
      - 아무것도 안누를 땐 `0.0f`
      - 이렇게 -1 ~ 1 사이의 float 실수값을 반환하는데 이렇게 하는 이유는 <u>조이스틱 입력 때문!</u>
        - 조이스틱은 키보드와 다르게 딱 눌렀다 뗏다 같이 이분법적으로 생각할 수가 없기 때문.
        - 조이스틱은 아주 살짝만 밀거나 많이 밀거나 미는 정도에 따라 입력의 정도가 다른 것! 
          - 오른쪽으로 살짝 밀면 0.2 이런게 가능
- Input.GetAxis("Horizontal")
- Input.GetAxis("Vertical")
- Input.GetAxis("Mouse X")
- Input.GetAxis("Mouse Y")
- Input.GetAxis("Fire")
- 등등 그 밖에도 project settings - input - axis 에서 확인할 수 있다.

<br>

### ✈ GetAxisRaw

> public static float GetAxisRaw(string axisName);


> `-1`, `0`, `1` 셋 중 하나가 리턴된다. 키보드처럼 즉시 반응해야 한다면 GetAxisRaw 를 사용하는게 낫다. 

GetAxis 는 조이스틱에, GetAxisRaw 는 키보드에 적합.

- 사용 방법은 **Input.GetAxis**와 같다.
- `-1`, `0`, `1` 셋 중 하나가 리턴되므로
  - Input.GetAxisRaw("Horizontal")
    - A 입력시 -1 리턴
    - 입력 X시 0 리턴
    - D 입력시 1 리턴
  - Input.GetAxisRaw("Vertical")
    - S 입력시 -1 리턴
    - 입력 X시 0 리턴
    - W 입력시 1 리턴
  - Input.GetAxisRaw("Mouse X")
    - 마우스가 아래로 움직였으면 -1 리턴
    - 마우스가 위아래로 움직이지 않았으면 0
    - 마우스가 위로 움직이면 1
  - Input.GetAxisRaw("Mouse Y")
    - 마우스가 왼쪽으로 움직였으면 -1 리턴
    - 마우스가 좌우로 움직이지 않았으면 0
    - 마우스가 오른쪽로 움직이면 1

***
<br>

    🌜 개인 공부 기록용 블로그입니다. 오류나 틀린 부분이 있을 경우 
    언제든지 댓글 혹은 메일로 지적해주시면 감사하겠습니다! 😄

[맨 위로 이동하기](#){: .btn .btn--primary }{: .align-right}