---
title:  "Unity C# > 단축키" 

categories:
  -  UnityDocs
tags:
  - [Game Engine, Unity]

toc: true
toc_sticky: true

date: 2021-01-17
last_modified_at: 2021-01-17
---

공부하면서 알게된 것만 정리합니다.😀
{: .notice--warning}


# 👩‍🦰 단축키

## 🚀 에디터

- `F2` 이름 변경
- `Ctrl`키를 누른 상태에서 오브젝트를 옮기면 `1`단위로 평행이동 시킬 수 있다.
- `Ctrl + D` : 복사 붙여넣기 한번에.
- `shift` : shift 한 후 파일을 두개 선택하면 그 파일들을 포함하여 파일 사이에 있는 파일들까지도 전부 선택된다.
  - `Alt + shift` : 표면상 리스트 뿐만아니라 모든 자식의 자식들까지 다 선택된다. 
- 게임 창의 maximize on play 누르면 게임 실행화면을 큰 화면으로 볼 수 있다.
- `Alt + 🔻` : `Alt` 누른 채로  Hierarchy창의 오브젝트의 자식 목록들을 볼 수 있는 🔻를 누르면 모~~든 자식의 자식들까지 모든 리스트가 펼쳐진다.
- `Ctrl + P` : 게임 플레이
- `Ctrl + Shift + N` : 빈 게임 오브젝트 생성
- `X`
  - 월드 좌표계 Global, 로컬 좌표계 Local 둘 중 하나로 바꿀 수 있다.
  - Global 
    - 이 상태로 오브젝트를 누르면 월드를 기준으로 한 오브젝트의 좌표를 보여줌.
    - 즉 절대적인 위치와 절대적인 X, Y, Z 축을 보여 줌.
  - Local
    - 이 상태로 오브젝트를 누르면 로컬을 기준으로 한 오브젝트의 좌표를 보여줌. 즉, 부모 오브젝트를 기준으로 한 좌표로 하거나 해당 오브젝트 입장에서늬 좌표계를 보여준다.
    - 즉 상대적인 위치와 상대적인 X, Y, Z 축을 보여 줌

<br>

## 🚀 Scene 

- 마우스 휠 스크롤, or `Alt` + 마우스 우클
  - 줌인 줌아웃
- 마우스 우클릭 + WASD 👉 Scene 화면 내 이동
  - scene창을 마우스 우클릭으로 꾹 눌러준 상태에서 <u>WASD, 마우스 회전</u>을 하면 FPS게임처럼 scene 화면을 돌아다닐 수 있게 된다.
- 마우스 우클릭 + 마우스 회전 👉Snene 화면 내에서 제자리에서 회전
- `Alt` + 마우스 좌클 👉 Scene 화면 내 회전
  - scene창의 중심을 기준으로 공전하면서 움직일 수 있게 된다. 
  - 현재 오브젝트가 scene창의 중심이 오브젝트에 있다면 오브젝트를 중심으로 공전하며 볼 수 있다.
- 마우스 휠로 클릭 👉 화면 잡고 이동
  - Scene Camera 를 평행하게 움직일 수 있는 핸드툴이 휠을 누르는 동안 잠시 실행됨.
- Q,W,E,R,T,Y
  - 트랜스폼 툴바 단축키
    - `W` 위치
    - `E` 회전
    - `R` 크기
- 카메라 오브젝트를 선택한 상태에서 `Ctrl + Shift + F`를 누르면 <u>선택한 카메라 오브젝트가 현재 씬 화면(Scene 카메라)을 비추는대로 똑같이 비추도록 이동하게끔 만들 수 있다.</u>
  - 카메라 오브젝트가 씬 카메라와 동일한 위치로 이동하여 씬 화면과 동일한 화면을 찍게 된다.

<br>

## 🚀 Animation Controller

- `Alt`키 누른 채로 드래그 해서 이동할 수 있다.
- 상태들을 드래그 한 후 `F` 누르면 해당 상태들에 뷰가 맞춰진다.
- `A`를 누르면 전체 상태들이 한 눈에 보이는 뷰로 맞춰진다.
- 마우스 휠을 누른 채로 이동할 수 있다.

***
<br>

    🌜 개인 공부 기록용 블로그입니다. 오류나 틀린 부분이 있을 경우 
    언제든지 댓글 혹은 메일로 지적해주시면 감사하겠습니다! 😄

[맨 위로 이동하기](#){: .btn .btn--primary }{: .align-right}