---
title: "WIL - 첫 협업 프로젝트 회고"
categories:
  - WIL

tags:
  - [WIL]

toc: true
toc_sticky: true

author_profile: true
date: 2023-05-14
---

## 첫 협업 프로젝트 회고
<br>

### 프로젝트 소개

- 프로젝트 이름: Bangmun
- 프로젝트 설명: 
  사람들에게 관광명소를 추천하고 공유할 수 있는 게시글을 작성할 수 있는 사이트이다.
- Backend 기술스택: `Node.js`, `express`
- 협업 툴: `Gather`, `Notion`, `Slack`, `Github`
<br>

### 협업을 통해 무엇을 배웠나?
<br>

#### 1. 최대한 많이 소통 하기
<br>
처음 협업을 하다보니 프론트엔드분들과 소통이 부족하였다. 소통이 부족하니 api명세서 작성도 정확하지 않았는데, 그러다보니 게시글 전체 조회 시 로그인을 해야만 조회할 수 있게 만들었다던가 사이트에 게시글을 보여주기 위해서는 postId와 같은 데이터를 보내줘야하는데 빼놓고 보내준다던가 이렇게 다양한 문제가 발생하였다. 이러한 일들이 발생하다 보니 하루에 2번정도 회의할 수 있는 시간이 필요하다는 것을 알게 된 것 같다.
<br>

#### 2. Git에대한 활용법 배우기
<br>

여태까지 repository에 commit을 push할때는 git desktop을 사용하였다. git desktop이 잘못된 방법이라는 것은 아니지만, organization의 repository를 fork받아온 내 repository와 동기화하고 다시 내려받는 과정이 생각보다 불편했다. 
그래서 찾은 방법이 vscode에서 터미널로 git 명령어를 활용하는 방법이었다. organization의 repository를 연결하여 한번에 동기화 시킬 수 있다는게 신기했다. 더 많은 git활용법이 있을 것이다. 그러한 것들을 공부해놔야 다음 프로젝트때 더 발전할 수 있을 것 같다.
<br>

#### 3. 트러블슈팅을 정리하기
<br>

프로젝트를 진행하면, 무수한 에러들을 마주하는데 그러한 것들을 정리해놓는게 좋다는 것을 깨달았다. 나는 천재가 아니기 때문에 한번 알게된 정보라도 기억하지 못할 수 있다. 다음에 같은 에러가 발생했을때 리마인드 하기 위해서 꼭 필요한 과정인 것 같다.
<br>

### 회고
<br>

첫 프로젝트이다 보니 여태까지 배웠던 것들로 구성하여 하나의 사이트를 만들어봤다. 그럼에도 불구하고 많은 conflict 들이 있었고, 그것들을 해결하기 위해서 많은 시간이 소모되었던 것 같다.
소통에 있어서도 많이 부족했다. 좀 더 많은 말을 하며 진행했다면 발생하지 않았을 에러들이 존재했다. 프론트엔드 뿐만 아니라 백엔드 팀동료와의 소통에서도 많이 부족했던 것 같다. 협업을 진행하는 repo이니 pr을 보낸 후 merge할때 팀 동료들과 함께 진행했어야 했는데, 내 repo에 merge하는 것처럼 했던 부분도 있었다.
<br>

그래도 이러한 에러사항들이 있었기 때문에, 다음 프로젝트를 진행할때는 더 성장할 수 있을 것 같다. 스스로 더 나은 사람이 되고싶다고 생각했고 팀 동료들에게 더 도움이 되는 사람이 되고 싶어 졌다.
첫 프로젝트에서 배운 것들을 바탕으로 더 좋은 동료가 되기 위해서 노력해 나갈 것이다.