---
title:  "Computação Eletrônica [if165]"
header:
  image: 
  teaser: foo-bar-identity-th.jpg
categories: 
  - graduacao
tags:
  - area II, ufpe
---

**Semestre Letivo 2010.2**
{: .text-center}

**Local**: Área II, sala 15, terças (15:00-17:00) e quintas (13:00-15:00)

**Web**:

* [Sítio da disciplina na Área 2](http://www.areaii.ufpe.br/~if165){:target="_blank"} (inclui exemplos de provas anteriores)
* [Sítio alternativo – Disciplina Área II](http://sites.%20google.com/%20site/area2ufpe/){:target="_blank"}
* [Calendário Acadêmico](http://www.dmat.ufpe.br/ensino/calendario/calendario_academico_recife_2010.pdf){:target="_blank"}
* [Gabarito de Provas Atuais e de Provas Anteriores](http://www.areaii.ufpe.br/if165/provas.htm){:target="_blank"}
* [Programas de exemplo em PASCAL](http://www.cin.ufpe.br/~mlf/indice-progHP01){:target="_blank"}
* [Breve tutorial de Pascal](http://www.cin.ufpe.br/~marcelow/Marcelow/tutorial.html){:target="_blank"}

**ATENÇÃO**: Este site contém apenas notas de aulas superficiais. Estas notas não devem ser utilizadas como livro-texto. Um bom desempenho na disciplina depende muito do estudo mais profundo dos livros e, principalmente, da prática no computador.

**Monitoria**

A Monitoria de Computação Eletrônica estará disponível para tirar dúvidas pertinentes à disciplina e auxiliar nas aulas práticas em laboratório.

Durante o decorrer do curso, os links com os pdf's das aulas serão disponibilizados para fixação e estudo para as  avaliações.

**Visão geral**

A disciplina de Computação Eletrônica visa fornecer uma introdução à programação de computadores. A disciplina apresenta conceitos gerais de programação, como variáveis, entrada e saída, condicionais e iteração, dentro do contexto da linguagem Pascal. O objetivo primordial da disciplina é tornar os alunos capazes de escrever programas simples mas úteis para a solução de problemas do dia-a-dia e problemas computacionais básicos frequentemente encontrados dentro de suas áreas de atuação profissional. Os alunos serão avaliados por meio de três exercícios escolares (provas).

**Bibliografia**

* [Programando com Pascal][1](1.7MB){:target="_blank"}, Jaime Evaristo
    * Também disponível na Xerox (em frente à sinuca)
* Harry Farrer, et al. Pascal Estruturado – 3a Edição. LTC, 1999.

**Software**

* Dev Pascal para Windows (8MB)
* Pascal ZIM 5.10 para Windows (1.1MB)
* Free Pascal para Linux

[Provas anteriores (site da Área II)][2]{:target="_blank"}

[if165 – Manual de Referência (INCOMPLETO) – Pascal](manualDeReferencia_20090304.ppt.pdf){:target="_blank"}

_* Material de aula gentilmente cedido pelo prof. [Juliano Ioda][3]_

**Plano de Aulas**

17/08 (ter): [aula 01] [Introdução](computacaoeletronica_introducao_20080226-ppt.pdf){:target="_blank"}

19/08 (qui): [aula 02] [Pascal e compiladores](computacaoeletronica_pascalecompiladores_20090219-ppt.pdf){:target="_blank"}

24/08 (ter): [aula 03] [Variáveis Inteiras](computacaoeletronica_variaveisinteiras_20090224-ppt.pdf){:target="_blank"}

26/08 (qui): [aula 04] [Variáveis Reais e Booleanas](computacaoeletronica_variaveisreaisebooleanas_20090224-ppt.pdf){:target="_blank"} e [Strings](computacaoeletronica_strings_20090423-ppt.pdf){:target="_blank"}

31/08 (ter): [aula 05] [If-then-else](computacaoeletronica_ifthenelse_20100412-ppt.pdf){:target="_blank"}

02/09 (qui): [aula 06] Revisão do assunto dado

07/09 (ter): Não haverá aula [Feriado]

09/09 (ter): **[aula 07] Aula de exercícios**

* [Exercício 1 Prova anterior 2008.1 com RESPOSTA Prova anterior 2009.1 com RESPOSTA Prova anterior 2009.2 com RESPOSTA](lab_write_readln_variavelinteira.doc){:target="_blank"}
* [Prova anterior 2008.1 com RESPOSTA](1EE_2008_1.docx){:target="_blank"}
* [Prova anterior 2009.1 com RESPOSTA](1EE_2009_1.docx){:target="_blank"}
* [Prova anterior 2009.2 com RESPOSTA](1EE_2009_2.docx){:target="_blank"}

> **_Façam no computador!!!_**

14/09 (ter): [Semana de prova]

16/09 (qui): [aula 08] Prova 1

21/09 (ter): [aula 09] Revisão da prova 1 e [Introdução a Laços (Loop) – While](computacaoeletronica_loop_20090407.pdf){:target="_blank"}

23/09 (qui): [aula 10] Exercícios sobre Laços (Loop) – While

28/09 (ter): [aula 11] [Introdução a Laços (Loop) – For](computacaoeletronica_for_20080421.pdf){:target="_blank"}

30/09 (qui): [aula 12] Exercícios sobre Laços (Loop) – For

05/10 (ter): [aula 13] [Vetores e Matrizes](computacaoeletronica_vetores_20090924.pdf){:target="_blank"}

07/10 (qui): [aula 14] Exercícios sobre Vetores e Matrizes

12/10 (ter): Não haverá aula [Feriado]

14/10 (qui): [aula 15]  Exercícios de revisão para prova 2

  * Lista de exercícios: [while](lab_while.doc){:target="_blank"}
  * Lista de exercícios: [vetor](lab_vetor.doc){:target="_blank"}
  * Lista de exercícios: [vetor e matriz](lab_vetor_matriz.doc){:target="_blank"}
  * Prova anterior [2008.2](2ee_2008_2.doc){:target="_blank"}
  * Prova anterior [2009.1](2ee_2009_1.doc){:target="_blank"}

19/10 (ter): [aula 16] [Semana de prova] O professor estará na Sala 15 para tirar dúvidas (15:00-17:00)

21/10 (qui): [aula 17] Prova 2

26/10 (ter): [Semana de prova]

28/10 (qui): [aula 18] Revisão da Prova 2 & [Registros](computacaoeletronica_registros_20090513.pdf){:target="_blank"}

02/11 (ter): Não haverá aula [Feriado]

04/11 (qui): [aula 19] Revisão de Registros

09/11 (ter): [aula 20] Entrega das notas da Prova 2

11/11 (qui): [aula 21] [Subprogramas](computacaoeletronica_subprograma_20091103.pdf){:target="_blank"}

09/11 (ter): [aula 22] Funções e procedimentos: [Lista de exercícios](http://cl.ly/3Bx9){:target="_blank"}

18/11 (qui): [aula 23] [Arquivos](computacaoeletronica_arquivo_20100310.pdf){:target="_blank"}

23/11 (ter): [aula 24] Lista de Exercícios

* [Lab_arquivos](lab_arquivos.doc){:target="_blank"}
* [Prova 2008.2](3ee_2008_2.doc){:target="_blank"}
* [Prova final 2008.2](5ee_2008_2.doc){:target="_blank"}
* [Prova 2009.1](3ee_2009_1.doc){:target="_blank"}

25/11 (qui): [aula 25]

30/11 (ter): [aula 26] [Semana de prova]

02/12 (qui): [aula 27] Prova 3 – [gabarito](ufpe-sem-2010-2-ex-esc-3-de-3-gabarito.doc){:target="_blank"}

14/12 (ter): [aula 28] Segunda chamada/Exame de Equivalência. Revisão da 3a prova: Após a segunda chamada (16:30).

16/12 (qui): [aula 29] Revisão da 2a chamada: 16:30

21/12 (ter): [aula 30] Final

22/12 (qua): [aula 31] Revisão da Final, 14:00, sala 15.

**Avaliação**

A avaliação dos aspectos teóricos e práticos da disciplina se dará através de três exercícios escolares (provas). Alunos que faltarem a uma das provas têm, mediante justificativa da falta, direito a fazer uma prova de segunda chamada. Esta última substitui a prova à qual o aluno faltou. A média do semestre será calculada da seguinte maneira:

Sejam P1 a nota de um aluno na primeira prova, P2 a nota na segunda e P3 a nota da terceira. A média desse aluno será calculada da seguinte maneira:

Média = (P1 + P2 + P3)/3.

Se Média >= 7, o aluno será considerado aprovado por média. Se 3 <= Média < 7, o aluno deverá fazer a prova final. Neste caso, se (Média + Pf)/2 >= 5, onde Pf é a nota do aluno na prova final, o aluno será considerado aprovado. Caso contrário, será considerado reprovado. Alunos cuja média seja inferior a 3,0 estão automaticamente reprovados, sem direito a uma prova final.

**_Fraudes_**: Caso fraudes sejam detectadas em qualquer uma das avaliações (teórica ou prática), o aluno imediatamente receberá nota 0 (zero) nessa avaliação. O mesmo acontecerá no caso de faltas não-justificadas a qualquer um dos exercícios escolares ou qualquer uma das apresentações dos projetos. Adicionalmente, o aluno de mestrado que não entregar a monografia ou não aparecer no seu seminário será considerado reprovado.

As datas das provas são as seguintes:

* Primeiro exercício –
* Segundo exercício –
* Terceiro exercício –
* Segunda chamada –
* Prova final –

### Curtir isso:

Curtida Carregando...

[1]: http://cl.ly/2s5K "Programando com Pascal"
[2]: http://www.areaii.ufpe.br/%7Eif165/provas.htm
[3]: http://www.cin.ufpe.br/~jmi/pascal/ "Prof. Julinano Ioda"

