---
title:  "Programação 2 [if992]"
header:
  image: 
  teaser: foo-bar-identity-th.jpg
categories: 
  - graduacao
tags:
  - cin, ufpe, sistemas de informação
---

**Semestre Letivo 2013.2**

**Local:** Centro de Informática, horários: segunda (17:00h às 18:40h) e quarta (18:50h às 20:30h), sala D-005.

**Atendimento:** Quinta-feira: 16h às 17h30 (Sala A002)

**Web site oficial:** 

**Apresentação:**

Este curso visa motivar, discutir, exercitar, e consolidar conceitos avançados da Tecnologia de Software Orientado a Objetos incluindo Linguagens, Análise, Arquiteturas, Desenvolvimento, Refinamento, Padrões, Aplicações e Sistemas Orientados a Objetos.

**Objetivos:**

Ao final do semestre o aluno deverá ser capaz de:  
Conhecer as técnicas avançadas do desenvolvimento de software orientado a objetos;  
Discutir conceitos de programação orientada a objetos, ilustrando como os mesmos são representados na linguagem de programação Java;  
Discutir como Sistemas de Informação podem ser adequadamente escritos, estruturados e documentados;  
Explorar o ambiente de suporte ao desenvolvimento em Java, incluindo ferramentas e bibliotecas de classes;  
Conhecer arquiteturas de software para Sistemas de Informação;  
Escrever aplicações de médio seguindo arquiteturas de software e padrões de projeto e por meio de frameworks.

**Lista:**

Para facilitar a comunicação no âmbito da disciplina, todos devem se inscrever na lista: if992-l  
É através desta lista que avisos são dados, dúvidas são tiradas, etc. É fundamental que todos os alunos se inscrevam.  
A inscrição estará aberta **até o final do 1o mês de aula**.  
Ela pode ser encontrada na página de grupos do Google para o CIn.

**Monitoria:**

_Os monitores são responsáveis por aulas práticas da disciplina. Também são responsáveis por acompanhar projetos das equipes formadas. Fora do horário das aulas, deve-se agendar uma reunião com os monitores com o fim de tirar dúvidas sobre o conteúdo da disciplina, bem como para discussão do projeto.  
Arley Ramalho Rodrigues Ristar (arrr2)_

**Plano de Aulas:**

1. Apresentação da Disciplina e Revisão de Orientação a Objetos
2. Tratamento de Exceções
3. Arquivos, fluxos e serialização de objetos
4. Coleções genéricas
5. Classes, Métodos e Estrutura de Dados genéricas
6. Multithreading
7. Test-Driven Development & Debugging
8. Melhorando o projeto através de Refactoring
9. Introdução a Programação Web e Revisão de HTML
10. Classes e Servlets I
11. Classes e Servlets II
12. Páginas JSP
13. Conexão com Banco de Dados: SQL e JDBC
14. Introdução a MVC e ao Framework Struts
15. Tópicos avançados no Framework Struts
16. Mapeamento Objeto/Relacional com Hibernate
17. MVC Frameworks II – JavaServer Faces
18. Tópicos Avançados de JavaServer Faces
