---
title: "对2017年社区工作的展望"
author: XiBei Zhao
date: "2017-01-07"
---

回顾2016年，因为挺梁警官，我们第一次真正地走到了一起，从不相识到相知，从自己的安乐窝，走进了彼此的心灵。我们一夜之间意识到，原来我们是一家人，无论您来自何方，何时来自彼岸，我们各自操着南腔北调，要么激情创业，要么养家糊口。一点我们意识到，我们都是华人，我们需要营造一个家，她让我们有归属感，让我们有个避风港，让我们有足够的自信挺直腰板做我们自己，最好的自己，为我们的家庭，为我们的社区，也为了我们的社会。

2016，好不平凡的一年。我们一不小心成了抗议专业户，一夜之间成了主流媒体的宠儿。我们回首一望，社区资源如此丰富，每次在中国城展演，都是惊艳全场。社区公益成了每一个人关心的事，男女老少，力所能及，积极参与。我们走了出去，一路上身边聚集的人越来越多。当社区成员遇到问题，人们首先想到的是社区，当有人还在为去留而惆怅，发现我们的社区生活原来可以如此丰富多彩。

2017，将是一个让我们充满期待的一年。我们做了，才知道我们应该做的实在太多，我们醒了，才意识到梦里梦外都是美好的。在新年伊始之际，我们的New Year Resolutions是什么？我随手列了一些，才发现，原来我们还可以有这么多的事情要做。

以下所列不分先后，就和我的性格一样，随意，但是，不怕把梦想做大。

1. 建立我们社区的社区基金。我们都知道老侨社区成立了ACHIEF，这个基金成为老侨社团转型的一个标识性/里程碑式的尝试。但是，我们也意识到，在社团基础上建立起来的慈善机构，服务的对象会相对集中在老侨社区。而我们新侨比较集中的西城，乃至波村之外的华人社区，大家已经看到，每当我们筹办社区活动，为遭遇暂时困难的家庭提供帮助的时候，我们总是捉襟见肘。所以，我们需要建立一个新的，侧重点在西城，但是面向整个华人社区的基金。
2. 我们社区自己的组织，这是众望所归，也是我们挺梁活动过后一直没有停止讨论，停止探索的一件事。也正因为如此重要，我们没有急于求成。我们深知，我们的社区的多样化，我们悲怆的历史既是我们的财富，也是我们的包袱。把这些都放在一边，暂时还不现实。但是，我们愿意继续努力，我们愿意倾听所有社区成员的心声，我们愿意汲取其他社区成功的经验，相信我们会在这一年取得共识而有一个强有力的声音代表我们的社区。
3. 齐心协力把中国城的复兴进入到实施阶段。这可以说是我们社区投以最多资源的地方，为什么？在这个问题上，我发言无数。令人高兴的是越来越多的社区成员在这个问题上取得了一致性的意见，那就是，在整个城市迅速向前发展的同时，我等故步自封就是退步，历史造成了现在的局面，但是，继续拿历史说事就成了借口，因为我们作为社区完全有能力，有资源，有信心，依靠自己的力量，把我们华人拥有的地产重新改造，将波特兰的中国城打造成全美国最令人羡慕的中国城，让这个城市再度因为有我们而感到自豪。
4. 我们将把分散的资源加以整合，通过新成立的PAC（政治行动委员会），以拳头的形式对当地社区政治施加我们的影响。在这一点上，Eric的参政议政群做了很有益的尝试，我们通过中国城周六文艺展演也与主流政治开始了良好的互动。查看全国林林种种的PAC或者是Super PAC，以当地华人出面为本地公益而组织的寥寥无几。而主流社会的所有的大公司，所有的少数族裔社区，无一例外都会有他们的踪影。
5. 我们将建立自己的Mentoring计划，昨天Martha老师的老三Wayne在介绍他自己在高中生活阶段的时候，充分表现出了对父母和社区的尊重，也提出了建设性意见。按着我个人的说法， 我们的尊老爱幼的良好传统多少又表现出的，长者的矜持，子女的服从，一切都在无言中，自然一切也都是要靠自己摸索，无师自通者可以比别人多走一步，悟性十足的也会比别人走得远一些。但是，对于大多数的青少年，因为与父母的沟通不畅，因为性格上的内敛，他们没有得到应该得到的正确引导和社会资源。昨天在群里聊到这一点，欣喜的看到不少群友加入到了Mentoring小群，我们会借助Mentoring Month这个契机，尽快行动起来。我们需要给我们的第二代提供健康和有效的Pathways！
6. 社区中文学校的构想。这个可能会有些争议，但是，我还是愿意和大家一起讨论可行性，在取得共识的前提下向前推进。大家可能也看到了，我们社区各类学校如雨后春笋，对我们的社区的孩子来讲可谓是一大福音，对家长们来说，因为有了更多的选择，而可以安排更多的课后班给自己的孩子们。但是，这与我在这里说的没有直接的冲突和矛盾，实际上会是相辅相成的共赢局面。粗粗说来有三个理由：有了规模可以保证我们师资的质量，可以保证我们课程设置的深度和广度；有了这个基地，并不仅仅是学习中文，更重要的是让我们的下一代学习中华文化；最后，我们把中文教学揽了下来，各类学校就可以集中他们的资源，发挥各自的优势，为孩子们提供更优质和更有特色的辅导课程。
7. 社交俱乐部（Social Clubs），这个说起来似乎是可有可无，但是要想让我们的社区真正能够进步，我们必须放下微信，走出家门，相互认识，彼此尊重，共商社区事物。我曾经举过两个例子，一个是Networking为主的MAC Club，一个是商界与政府官员接触的平台City Club。在没有正式场地的前提下，我们会不断组织各种社交活动，如与书作者见面会，绘画社交课，品酒会，螃蟹大宴，也包括群有自行组织的各类讲座筹款等活动。
8. 志愿者组织和活动，这一直是我们社区的一个短板。已经有越来越多的社区成员开始投入到志愿者活动中，如孩子学校里的各类活动。但是，超出这个范围，做志愿者的就寥寥无几了。这实际上有两个方面的问题，一个是培养志愿活动意识，另外一个是要有组织作为一个平台。有了组织，我们就可以整合资源在许多社区活动中显山露水，同时容易与主流社会的各类志愿者组织建立固定联系。
9. 推动西城的公校中文课程的设置。在西城居住的社区成员很多人未必知道这么多年来东城社区华人享有的旗舰中文教学计划。这个计划由美国国防部出资，在选定的小学，初中，高中和大学设置中文课程。因为有了这个计划，国内的汉办和孔子学院在波特兰的影响力也就跟着增大了不少。因为有了这个计划，八九年前一帮林肯高中的家长们（包括我们在内）组织起来说服PPS在林肯高中和Sylvan初中开设中文课程。现在，我们正在筹划同样的努力，希望说服BSD能够开设中文课程。这样，我们的孩子们就可以接受AP/IB系统的中文教学，同时剩下大量的课外时间用于其他活动。这一点到了高中就更是如此。
10. 为社区成员谋福利。我们已经有了源自于中华会馆与林肯墓园的折扣计划，后来证实此项折扣计划也同样实用于属一家总公司的位于城西的Sunset纪念墓园。我们也与KUNI BMW经销店达成协议，我们的社区成员可以享受Invoice加2%溢价的一口价待遇。在新的一年里，我们会继续为大家谋取福利，可以包括社区法律咨询，汽车和房屋保险计划折扣。。。除此之外，并非实体的社区居委会已经为众多的社区成员排忧解难做出了实质性的努力，也取得了很好的成果。社区的成员不会因为家庭遇到的暂时困难，受到外来不公待遇，而因此陷入困境，社区会竭尽全力为每一位家庭成员提供支持和帮助。目的就是让所有的社区成员有自信心，能挺起摇杆做我们自己。
11. 继续维护社区的儿童利益，阻止大麻店设在居民区。我们的行动已经取得了实质性的进展，但是这个斗争将是长期，层面上不仅仅面对的是唯利是图的商人，也会与County政府紧密配合，希望能从立法上堵上这个漏洞。在这次一系列活动中，我们学到了很多，在其他族裔中树立了威信，在我们社区成员中，增进了互信，也显示了成员中紧密合作的力量，包括为非麻前线的群友筹款置办监控设备并由社区赫赫有名的Handy们亲自动手安装。
12. 对外沟通，包括与媒体，与新一届市长和市府官员，与各类组织，和其他少数族裔社区。本来我是要分三个部分讲的，内容会很多，这方面也是我们社区的另一大短板，所以，需要做的工作很多。同时，这方面的工作也比较敏感，也会引起歧义。我想，在这方面，在社区还无法有一个比较务实的Vision之前，我们暂时采取摸着石头过河的做法。况且，我们也是处在一个在接触中不断学习，不断反省，不断更正的过程。我们会尊重社区中一些人的看法，但是，总的原则是，我们没有理由再只限于自娱自乐，抱团取暖，走出去，了解别人，也让别人了解我们。在这一点上，我有些一意孤行。相信大家已经看到我们共同努力的成果。
13. 最后，我们的社区的网站。微信用于交流是非常的方便，但是实在是不利于信息的储存和共享。我们在加班加点，争取在一个星期内推出我们的社区网站，www.pdxchinese.org。 里面的内容将主要有几个：Blogging，类似微信的功能，但是，是封闭的，便保证了只有有用的信息留在那里。Resource，对大家有用的信息，尤其是公益/非盈利性质的组织/计划/项目。。。都会逐渐充实起来。Community Fund，涉及到Mission，Board，Donation。。。等等。Mentoring，这是一件很重要的事情，所以，想单列出来。

好了，苦战四个小时，把今年要做的一些事情整理了一下，未必全面，况且我未必知道群友们，社区成员们还在做的其他方面的事情。欢迎补充并对已经列在此的提出修改意见。

这些工作必须要做的，但是绝对不是靠一个人，几个人或者是一些人能做到的。所以，我自己的New Year Resolution就是能够发动大家都参与进来，我个人比较擅长第十二项，我会继续在这方面努力。同时也希望其他的每一项都会有人去挑头，会有更多的人去参与。我相信，我们是可以做得到的。

最后，感谢社区每一位，是您们的无条件的信任和支持，使得我有这个勇气为咱们的社区做一点事情。百分之九十九的工作实际上都是您们大家去做的。希望有人由机会把经历过的这些大大小小的事和参与的人都能够记录下来，老来的时候，可以无愧地告诉我们的子子孙孙们，我们做了我们应该做的，而且做的还很好！

Full Disclaimer：我不会利用社区公益活动获得任何个人利益，不会加入任何现有社团和组织（北大校友会除外），不会谋取任何公职。
