---
title: "2019 KOI 1차 대회 후기"
date: 2019-05-05 17:28:00
categories:
- Review
tags:
- Review
- KOI
---

### 글을 쓰기에 앞서...
다른 분들은 ioi나 apio같은거 끝나고 후기 쓰는데, 1차 대회 끝났다고 막 거창하게 후기 쓰는 게 웃기기도 하지만 일단 써보려고 합니다.<br>
조금 글이 길어질 수도 있으니 참고 바랍니다.

### 3번째 도전
저는 중3때 정올에 처음 참가했습니다. 서울 지역 48점인가 받아서 동상 턱걸이하고 전국대회는 못 나갔습니다.<br>
고1때 두 번째로 참가했습니다. 75점정도 받아서 빈 손으로 마무리했습니다. 그리고 6월에 여름학교를 갔는데 어쩌다가 모의고사도 못 보고 조기 퇴소를 했습니다.<Br>
여름학교에서 넘을 수 없는 벽을 느낀 저는 반 년간 열심히 준비했고, 올해 다시 도전했습니다.<br>
이렇게 보니 정올 실기는 처음이네요.

### 대회가 곧 시작된대요!
정올반 부원들은 알겠지만, 대회 전날은 새벽 2시에 일어나서 등교할 때까지 다시 잠에 들지 못했기 때문에 거의 반쯤 죽어가는 사람이었습니다.<br>
대회 전날 밤에는 12시 조금 넘어서 자고 9시에 일어났습니다.<br>
금요일에 학교에 노트북 버리고 간 친구때문에 10시 40분쯤 집 주변에서 만나기로 했는데 늦게 온다고 해서 다른 사람한테 맡기고 집으로 돌아왔습니다.<br>
12시 30분쯤 대회장으로 출발했습니다. 가니까 학교 선배, 학교 친구, 학교 후배, 학원 동생이 각각 한 명씩 있었습니다. 입실하기 전까지 같이 얘기하면서 놀았습니다.

### 대회
문제 풀다가 조금이라도 안 풀리면 답지 자주 보는 성격이라서 저는 제 실력을 못 믿었고, 실기 2번 못 풀 각오하고 갔어요.<br>
필기 문제 보니까 너무 쓱쓱 잘 풀리더군요. 뒤에서 다시 언급하지만 쓱쓱 풀면 안 됐어요…<br>
실기 1번 보고 손으로 적당히 그려보니 세그에 페어박는 각이 보여서 짰습니다. 세그를 괜히 재귀로 구현하고 부등호 바꿔 써서 고생한 거 빼고는 수월하게 잘 했습니다.<br>
실기 2번을 보자 마자 안전하게 섭테부터 읽었습니다. 섭테가 5개인데, 4번째까지는 dp로 전처리하고 RMQ돌리면 될 것 같아서 열심히(대충) 짜고 맞았습니다. 이때까지 1번 100점 + 2번 55점, 총 155점이였습니다. <br>
이제 5번 섭테만 풀면 일반고 버프 받으면 안전하게 2차 진출이기 때문에 열심히 고민했습니다. 40분을 고민해도 답이 안 보이길래 제 레벨에서 풀만한 문제가 아닌 것 같아서 포기했습니다.<br>
실기는 155점으로 마무리합니다.

### 종료 후
끝나자마자 학교 애들끼리 실기 점수를 공유했습니다. 그리고 바로 계절학교 애들과 점수 공유를 했습니다.<br>
실기에서 155점을 넘기 위해서는 200점을 받아야 하는데, 200점 받은 사람이 거의 안 보이길래 안심했습니다. 일반고에서는 155점도 안 보이네요.<br>
밤 11시 35분은 뭔가 코포가 시작해야 할 시간인 것 같지만, 저는 어벤져스를 보러갔습니다. 다 보고 맥도날드에서 햄버거 먹고 5시쯤 자러갔습니다.

### 필기 정답 공개
필기는 너무 쓱쓱 풀었나봐요. 200점 만점에 72점이 까이는 대참사가 발생했습니다. 총점은 283점.<br>
실기 점수만 놓고 보면 과고/영재고와도 비벼볼 수 있지만, 필기가 망했기때문에 일반고에서 최상위권에 속하는 사람들을 찾아가 점수를 공유했습니다.<br>
지금까지 얻은 정보만 조합해보면 일반고에서 300점 넘는 사람이 2명 있네요. 아직까지 (283, 300)범위에 속하는 일반고 학생을 찾지는 못했지만, 조금 더 알아봐야겠네요.<br>
실기 잘 보고 필기 망해서 결국 잘보지는 않은 것 같아요. 딱 제 실력이 온전히 나온 정도네요. 적당히 동상 받고 2차 가기를 바래야죠.

### 아무말
만약 올해 정올에서 만족할만한 성과가 있다면(그럴 일은 없겠지만..) 내년에는 안 나가거나 대충 할듯 합니다.<Br>
주변에서 기대도 많이 해주시고 응원도 많이 해주셔서 고마운데, 부담이 너무 많이 가요.<br>
저도 제 자신을 계속 압박하는 편이라 내년에도 이렇게 열심히 준비할 자신이 없어요. 그리고 내년에는 고3이라...<br>

마지막으로, 어제 정올 보신 분 모두 수고하셨습니다!
