---
layout: post
title:  "תמיכה ותפעול בעברית - על ידי מומחים באירופה"
tags: [עברית,בריטניה,מייקרוסופט,אירופה,לונדון,Microsoft]
gallery:
  - url: /assets/images/Flags/1280px-Flag_of_Israel.svg.png
    image_path: /assets/images/Flags/1280px-Flag_of_Israel.svg.png
    alt: "IL Flag"
    title: "Hydro IT Hebrew IT Services in Europe"
  - url: /assets/images/Flags/1920px-Flag_of_the_United_Kingdom.svg.png
    image_path: /assets/images/Flags/1920px-Flag_of_the_United_Kingdom.svg.png
    alt: "GB Flag"
    title: "Hydro IT UK IT Services"
  - url: /assets/images/Flags/1920px-Flag_of_Europe.svg.png 
    image_path: /assets/images/Flags/1920px-Flag_of_Europe.svg.png 
    alt: "EU Flag"
    title: "Hydro IT EU IT Services"
---


  
<div dir="rtl" lang="he">
  <h1>
    תמיכה ותפעול בעברית - על ידי מומחים באירופה
  </h1>
חברת Hydro IT הוקמה ופועלת מלונדון ומשתפת פעולה עם מומחי IT עצמאיים הפזורים ברחבי אירופה ומתמחים בהקמה ותפעול של מערכות IT מבוססות מייקרוסופט. אנו רואים במיקומנו ברחבי אירופה ייתרון משמעותי המאפשר לנו לספק שרותים אסטרטגיים לחברות הדורשות תקשורת בעברית מחד ומאידך מענה מהיר בשעות ובימי העבודה הנהוגים באירופה ובחוות שרתים ומשרדים המופעלים בייבשת.

<h2>
  ייתרונות אסטרטגיים אשר באפשרותנו להציע על ידי אספקת השרותים ישירות מאירופה:
</h2>
{% include gallery max-width=100px" %}
<h3>
  גמישות וזמינות מעבר לשעות העבודה המקובלות - וכן בעת חרום
 </h3>
באפשרותנו להציע שרות זמין ומהיר בימי שישי, שבת, חגים ובשעות הערב במהלך השבוע ובכך למנוע מארגונים את הצורך להוסיף משמרות ו\או שעות נוספות וכן להימנע מהבירוקטיה הנדרשת בהעסקת עובדים בסופי שבוע וחגים. בנוסף הימצאות המומחים באירופה מאפשרת להם לפעול מרחוק גם בעיתות חרום אשר אינם מאפשרים לצוותים המקומיים לעבוד כבשגרה (פינוי משרדים, גיוס מילואים, השבתת מוסדות חינוך וכ'ו). 


<h3>
  שרותי הקמה ותפעול בחוות שרתים, משרדים ופרויקטיים באירופה
  </h3>
מומחי ה IT בחברותנו מנוסים בעבודה בחוות השרתים הגדולות ביותר באירופה ובסטנדרטים גבוהים.
אנו מציעים את שרותינו בעברית ובזמינות גבוהה בערים מרכזיות באירופה, ומאפשרים לארגונך לחסוך בעלויות, ולצמצם את האתגרים והבירוקרטיה הקשורים בשליחת העובדים למשימות אלו (טיסות, ביטוחים, וויזה, בתי מלון, החזרי הוצאות, זמינות כלי עבודה, פערי שפה, ארועים בלתי מתוכננים וכ'ו).

<h3>
  נסיון ארוך שנים בעבודה מול השוק האירופאי והישראלי
</h3>
למומחי ה IT בחברה נסיון בחברות ענק בשוק האירופי בתחומי הייצור והמסחר, אשר מתכננות את מערכות המחשוב שלהן עם ייתירות וביצועים מיטביים, תוך הקפדה על סטנדרטים הנהוגים בשוק לזמינות, פרטיות ואבטחת המידע. הנסיון שברשותנו מאפשר להאיץ פרויקטים מקומיים, לתקשר בייעילות רבה יותר עם ספקים מקומיים, ולהציע פתרונות בהתאם להיצע ולסטנדרים הנפוצים בשוק המקומי.
למומחי ה IT בחברה נסיון רב גם עם עבודה בשוק הישראלי, לרבות בנקים וארגונים ממשלתיים ובטחוניים גדולים תוך מימוש מתודולוגיות אבטחת המידע הנהוגות בישראל (Air Gap לדוגמא) והכרת הסטנדרטים השונים של הגורמים המפקחים בישראל.  

<h3>
   מחיר תחרותי בזכות שערי החליפין הנמוכים ומתן האפשרות לתשלום במטבע לבחירת הלקוח
  </h3>
חברת Hydro IT ערוכה לקבלת תשלום במטבעות שונים וכן בקיבוע שער המרה לכל תקופת החוזה בהתאם להעדפת הלקוח. כדאי לזכור כי בשנת 2019 ירד מטבע הפאונד לשפל היסטורי, חוסר הוודאות הצפוי בבריטניה בעקבות תהליכי הבקרזיט עלולים להחליש את הפאונד עוד יותר ב 2020 או לשמור עליו נמוך עד לפתרון הסוגיות המורכבות שנמצאות וצפויות להישאר במשא ומתן במשך שנים.  
 
