---
layout: post
title:  "עזרה והכוונה במעבר מישראל לבריטניה"
tags: [עברית,בריטניה,הגירה,מעבר,קורות חיים,אנגלית,ראיון,אירופה,לונדון,relocation]
gallery:
  - url: /assets/images/Flags/1920px-Flag_of_the_United_Kingdom.svg.png
    image_path: /assets/images/Flags/1920px-Flag_of_the_United_Kingdom.svg.png
    alt: "GB Flag"
    title: "Hydro IT Relocation consulting services from israel to the UK"
---

<div dir="rtl" lang="he">
  <h1>
    עזרה והכוונה במעבר מישראל לבריטניה
  </h1>
לפני שמונה שנים הגעתי ביום חורפי במיוחד אל ניוקאסל שבצפון אנגליה. לא הכרתי את התרבות המקומית, השפה המקצועית, ההתנהלות היום-יומית וההליכים המקובלים לשכירת דירה, פתיחת חשבונות בנק, פנסיה, חופשות וכ'ו.
למעשה - פעמים רבות פשוט הייתי צריך לסמוך על נותני שרותים וקולגות בהבטחת הזכויות שלי. ייכלתי האמנם לקחת שירותי ייעוץ בכל אחד מהתחומים, אך לא היה פשוט יותר אם היה לי מישהו זמין בווצאפ שייענה לי על כל שאלה? זה בדיוק מהות השירות אותו אני מציע.

{% include gallery %}


<h3>
  איזו עזרה אוכל לקבל?
  </h3>
* שיחות ייעוץ שבועיות ובחינת ההצעות השונות שעל הפרק (בהעסקה ישירה או כ  Contract)
* קריאה של קורות החיים והמכתב המקדים ובדיקת התאמתם לשוק המקומי
* בחינת אפשרויות המגורים השונות לטווח קצר וארוך, שיחה על אופי השכונות השונות, תנאי השכירות או אפשרויות המגורים השונות, בחינת אפשרות לרכישה, הטבות שונות ועוד.
* ניתוח משותף של עלויות המיחייה הצפויות, בניית קרדיט, בחינת האפשרויות לחסכון והשקעה.
* הפנייה לאנשי מקצוע מוכשרים וממומלצים בעברית ובאנגלית לייעוץ ממוקד בתחומים השונים: עריכת קו"ח ו LinkedIn, שרותי השמה ו Head Hunting, עורכי דין לעניני הגירה, ייועצי מס, נדל"ן ועוד.

<h3>
  האם אני צריכ\ה את השירות הזה?
 </h3>
אם להייות כנים - אם כבר יש לך מכרים שעברו לאחרונה לבריטניה, כאלו שניתן לסמוך עליהם ויהיו סבלניים לקרוא את המסמכים השונים ולהסביר את הדברים לעומקם, השירות הזה איננו בשבילך.

<h3>
  האם השירות מהווה תחליף לייעוץ מקצועי וממוקד
</h3>
לא. השירות אותו אני מציע הוא שיחה פתוחה על הנושאים השונים הנוגעים לרילוקיישן ומתן חוות דעת על פי הנסיון האישי שלי אל מול הנסיבות הנוגעות למעבר שלך.
