---
layout: post
title:  "חשבתם לאחרונה האם יש סיבה טובה לכך שעדיין יש לכם שרתים בבעלותכם?"
tags: [עברית,בריטניה,מייקרוסופט,ענן,enterprise]
---


<div dir="rtl" lang="he">
<h3>
חשבתם לאחרונה האם יש סיבה טובה לכך שעדיין יש לכם שרתים בבעלותכם?
</h3>
ארגונים רבים ממשיכים להחזיק שרתים במשרד או בחוות שרתים לאורך שנים וללא בדיקה מתמדת של האפשרויות האחרות בשוק. גם אם בעבר שקלתם מעבר של שרותים שונים לענן ופסלתם אותם, אנו חושבים שיש להמשיך את הבדיקה הזו מדי מספר שנים, ולוודא שאינכם נשארים טכנולוגית מאחור, או גרוע מכך - נשארים מאחורי המתחרים שלכם. כבר כעת, אם המתחרים שלכם נמצאים בענן הם נהנים ממערכות זמינות יותר, בטוחות יותר, מעודכנות יותר, מגובות יותר – וחשוב מכל, זולות יותר.
  
חברת Hydro IT נוסדה על ידי מומחי מערכות מידע בעלי נסיון של יותר 10 שנים בשוק הארופאי והישראלי, בעבודה אצל ארגוני ענק (Enterprise) והתמחות במוצרי Microsoft, גיבוי ואחסון. לאורך השנים, כל אחד מהארגונים שעבדנו בהם (בבעלות פרטית או ממשלתית) העבירו את השרותים הקריטיים שלהם – אל הענן. וזאת להמרות כל הרגולציה, הפוליטיקה, הבירוקרטיה והייכולות הפיננסיות של אותם ארגונים להמשיך עם המערכות הקיימות.

<h3> צעד אחורה - מדוע ארגונים בוחרים לעבור לענן?</h3>
<ul><li>
אבטחה – האבטחה בענן היא חלק אינטגרלי, אין צורך בעוד מוצר ועוד מוצר ועוד מוצר, ועוד פרוייקט, ועוד שדרוג כדי להגן על השירות. הכל מוטמע בתוכו – או מקסימום בעוד מוצר אחד לצידו.
</li><li>
זמינות – הספק מכיר את המוצר שלו לעומקו, הוא מטמיע אותו בתצורה האופטימלית והיתירה ביותר, הוא מנטר את השירות 24X7X365 ויש לו את כוח האדם הטוב ביותר לטפל בכל בעיה.
</li><li>
רישוי, תמיכה ואחזקה – ארגונים רבים משקיעים מאמצים רבים בהתאמה וחסכון ברישוי ואחזקה, ופעמים רבות פועלים עם חבילות רישוי ואחזקה עודפות, חסרות, לא מתאימות או מתפשרים על פתרונות יצרתיים שמגיעים כמובן עם חסרונות רבים. בענן – הרישוי והאחזקה כוללות בעלות המוצר, ומשולמות רק ע"פ השימוש בפועל.
</li><li>
גיבוי והתאוששות מאסון – ארגונים רבים מתוסכלים מאוד מייכולת ההתאוששות מאסון בארגון, הם חווים זאת כל הזמן בהתפרצויות של נוזקות, איבוד מידע, ובעיות זמינות. וזאת על אך שהשקיעו סכומים ניכרים במוצרי גיבוי ופתרונות התאוששות מאסון.
</li><li>
חומרה, קירור, ונדל"ן- שרתים צורכים חשמל רב, וכמעט בייחס ישיר גם קירור. לקבלת יתירות וייכולת גיבוי אמיתיים הם לרוב נפרסים במספר אתרים, וגם בתוך אותם אתרים יש צורך לדאוג ליתירות בחשמל וקירור. עלויות התפעול והאחזקה של אלו לפעמים נמצאים מחוץ לתקציב מערכות המידע, ולכן נזנחות. אך מדובר בעלויות גבוהות מאוד שנחסכות בעת המעבר לענן.
</li></ul>

אז למה אתם לא עוברים? האמת – לאורך השנים שמענו כבר הכל: על "צרכי הרגולציה", "צרכי האבטחה", "'קשיי הפרטיות", "קשיי הבעלות על המידע", פרצות האבטחה, הפרסומים הנרחבים על תקלות ענק, וכ'ו וכ'ו... 

אנחנו ב Hydro IT, וגם הארגונים שאיתם עבדנו – חושבים שבאופן מובהק הייתרונות עולים על החסרונות. והבעיות – הן היו שם עוד קודם (חישבו על כך). וחשוב יותר - לדעתנו ונסיוננו, הן ניתנות לפתרון. כפי שכבר הזכרנו – גם ארגוני ענק, עם עשרות חברות בת ובירוקרטיה פנימית הצליחו לגשר על הפערים ולהתאים עצמם לסביבה המשתנה. 
</div>
