####  스케줄링 

― 컴퓨터 시스템의 성능을 높이기 위해 그 사용 순서를 결정하기 위한 정책. 

​	자원을 효율적으로 사용하기위해 , 자원을 누구에게 할당해 줄 것인지 정하는 것 

​	프로세스 상태 확인 후 , cpu자원을 할당한다. 



##### 프로세스 스케줄링과 작업 스케줄링 

① 프로세스 스케줄러(단기) : 어느 프로세스가 CPU를 차지하도록 할 것인가 , 할당받는 시기결정. 

② 작업 스케줄러(장기) : 어떤 프로세스가 자원을 이용할 것인가를 결정. 

##### 스케줄링의 목적

- 공정성 = 공정하게 할당

-  처리율 증가 

- cpu이용률 증가 - >cpu가 순수하게 프로세스를 실행하는데 사용되는 시간 비율 증가 

- 우선순위 ->우선순위가 높은 프로세스를 먼저 실행

- 오버헤드 최소화 -> 오버헤드란 시스템 지원을 위해 대기하는 시간 

- 응답시간 최소화 

- 반환시간 최소화 

- 대기시간 최소화 

- 균형있는 자원의 사용

-  무한 연기 회피 

  

##### 각종 스케줄링 기법 ※ 선점기법과 비선점 ․

선점기법(Preemptive) : 하나의 프로세스가 CPU를 점유하고 있을 때 다른 프로세스가 CPU를 빼앗을 수 있는 방법. -  RR(Round Robin), SRT, 우선순위, 다단계 큐, 다단계 피드백 큐 

* 선점이 가능하도록 일정 시간 배당에 대한 인터럽트용 타이머 클록이 필요 
* 우선순위가 높은 순대로 빠르게 처리 가능 
* 빠른 응답시간을 요구하는 대화형 시스템에 적합함 
*   CPU 오버헤드가 크다  

비선점기법(Non-preemptive) : 프로세스에게 이미 할당된 CPU를 강제로 빼앗을 수 없고,  사용이 끝날 때까지 기다려야하는 방 법.- FCFS, SJF,HRN , 기한부 

* 대화형 시스템에 부적합함 
*  CPU 오버헤드가 작다 
* 프로세스 응답시간의 예측이 용이하며, 일괄 처리 방식에 적합
* 공정하게 처리
* 중요한작업이 중요하지 않은 작업이 끝나기를 기다려야 할 수도 있다. 

##### 스케줄링 방식

  FIFO - 비선점 작업이 대기 큐에 도착한 순서에 따라 할당하여 처리기(CPU)로 할당된다. 



RR(Round-Robin)- 선점형 Time Slice동안 사용할 수 있다. 



SJF(Shortest Job First) - 비선점 실행시간 추청치가 가장 짧은 작업을 먼저 실행시킨다. 



SRT(Shortest Remaining Time) - 선점형 남아있는 실행시간의 추정치가장 작은 작업을 먼저 실행시키다. 



HRN(High Response-Ratio Next) - 비선점 처리 시간이 긴 시간과 짧은 작업간의 공정성 문제라는 SJF 약점을 보완하기 위한 기법으로 우선순위 = (대기 시간 + 서비스 시간) / 서비스 시간 



우선순위(Priority) - 선점형 우선순위가 가장 높은 작업이 CPU를 할당 받는 기법 무한 대기 해결책(에이징(Aging)) 프로세스가 자원을 기다리고 있는 시간에 비례하여 우선 순위를 부여함으로써 가까운 시간 안에 자원을 할당받을 수 있도록 하는  방식 



다단계 피드백 큐(Multilevel Feedback Queue): - 선점형 작업이 각 단계의 큐에서 제공되는 시간할당 내에 작업을 완료하지 못하면 계속 다음  단계의 큐로 전달되며 마지막 단계의 큐에서는 작업이 완료될  때까지 RR(Round-Robin)으로 처리하는 방식 

