---
title: "CMS 세팅 - 1"
date: 2021-05-18 21:50:00
categories:
- etc
tags:
---

앞으로 2-3개의 글을 통해 CMS로 대회를 개최하는 방법을 소개하려고 합니다.<br>
이번 글에서는 CMS의 구조를 간단하게 소개하고, CMS를 이용해 대회를 만들고 간단한 Batch 문제를 업로드하는 방법을 소개합니다. SPJ/Grader/Interactive 문제를 업로드하는 방법과 더 정교하게 채점환경을 구축하는 것은 다음 글에서 소개하도록 하겠습니다.

대부분의 내용은 [CMS 1.4 Document](https://cms.readthedocs.io/en/v1.4/index.html)를 번역한 것이며, CMS 세팅 방법은 [vultr](https://www.vultr.com/)의 Ubuntu 18.04를 기준으로 설명합니다.<br>
제출 결과 토큰이나 코드 인쇄 등 자주 사용하지 않는 몇몇 기능은 생략했습니다.

### CMS 소개

#### 개요

[CMS(Contest Management System)](https://github.com/cms-dev/cms)는 [IOI(국제정보올림피아드)](https://ioinformatics.org/), [KOI(한국정보올림피아드)](https://koi.or.kr/)와 같은 여러 프로그래밍 대회를 개최할 수 있는 소프트웨어입니다. 한국에서는 [한국정보올림피아드](https://koi.or.kr/)와 [국제정보올림피아드 계절학교](https://ioikorea.or.kr:446/main/index.asp)에서 사용해서 여러 학생들에게 익숙하기 때문에, 여러 소규모 대회에서도 CMS를 사용해 대회를 개최하는 모습을 볼 수 있습니다.

#### CMS 구조

Online Judge는 사용자에게 보여지는 웹사이트, 사용자의 제출을 하는 채점 프로그램, 대회에 관련된 전반적인 정보를 저장하는 데이터베이스 등 다양한 서비스로 구성되어 있습니다. CMS는 어떤 서비스에서 충돌이 있을 경우 빠르게 회복하고, 대회 참가자 수에 따라 쉽게 확장을 할 수 있도록 각 서비스를 모듈 형태로 설계했습니다. CMS를 구성하는 핵심 서비스는 다음과 같습니다.

* `AdminWebServer` : 대회에 관련된 정보(문제, 참가자, 대회 시간 등)를 수정하는 웹서비스입니다.
* `ContestWebServer` : 참가자가 대회에서 사용(문제 지문 다운로드, 정답 코드 제출 등)하는 웹서비스입니다.
* `EvaluationService` : 제출에 대한 큐(Queue)를 구성하고, 제출을 컴파일하거나 채점하는 작업을 `Worker`에게 넘겨줍니다.
  * `Worker` : `EvaluationService`로부터 참가자의 제출을 넘겨 받아 채점을 하는 채점기입니다.
* `ScoringService` : 각 제출의 채점 결과를 수집한 뒤 점수를 계산합니다.
* `ProxyService` : 계산된 점수를 랭킹에 반영합니다.
* `RankingWebServer` : 스코어보드를 보여주는 웹서비스입니다. 보안을 위해 CMS 코어 서비스와 **다른 서버**에서 작동합니다.
* `ResourceService` : 모든 서비스를 관리합니다.
* `LogService` : CMS에서 발생하는 모든 로그를 수집합니다.

`ResourceService`, `ContestWebServer`, `Worker`는 대회의 규모에 따라 여러 개를 동시에 작동시킬 수 있습니다. 만약 여러 개의 서버에서 서비스를 실행한다면, 모든 서버에서 `ResourceService`를 실행해야 합니다.<br>
예를 들어 테스트케이스(채점 데이터)가 많다면 한 번에 여러 테스트케이스를 채점하기 위해 여러 개의 `Worker`를 사용해야 합니다. 만약 참가자가 굉장히 많은 경우, 홈페이지를 그리는 것 또한 부담이 많이 되기 때문에 `ContestWebServer`를 여러 개 실행시켜 홈페이지 랜더링에 가해지는 부하를 줄일 수 있습니다.

RankingWebServer는 DB에 직접 접근할 수 있는 서비스의 수를 제한하기 위해 의도적으로 CMS의 코어 서비스와 분리되어 있습니다. 그러므로 ProxyService로 부터 정보를 넘겨 받아 스코어보드를 갱신합니다.

대회의 진행 상태는 모두 PostgreSQL DB에 저장됩니다. 그렇기 때문에 DB가 정상적으로 작동하는 한 다른 모든 서비스는 독립적으로 시작하고 중지할 수 있습니다. 다시 말해, CMS는 DB에 의존하기 때문에 DB가 손상되면 신속하게 조치를 취해야 합니다.

### CMS 설치와 실행

한 서버에서 모든 서비스를 실행하는 방법을 다룹니다. 만약 CMS를 여러 개의 서버에 분산시켜서 실행하고 싶다면 **실제 대회 열어보기** 문단을 참고해주세요.

#### CMS 소스코드 다운로드

> wget -c https://github.com/cms-dev/cms/releases/download/v1.4.rc1/v1.4.rc1.tar.gz
>
> tar -zxvf v1.4.rc1.tar.gz
>
> cd cms

#### 필요한 패키지 설치

##### CMS에서 사용하는 패키지 설치

> sudo apt install build-essential openjdk-8-jdk-headless fp-compiler postgresql postgresql-client python3.6 cppreference-doc-en-html cgroup-lite libcap-dev zip

`Do you want to continue?`가 나올 경우 `Y`를 선택하면 됩니다.

##### 파이썬 모듈 다운로드

> sudo apt install python3.6-dev libpq-dev libcups2-dev libyaml-dev libffi-dev python3-pip
>
> sudo pip3 install -r requirements.txt
>
> sudo python3 setup.py install

#### config 파일 수정

##### config 파일 생성

> cd config
>
> cp cms.conf.sample cms.conf
>
> cp cms.ranking.conf.sample cms.ranking.conf

##### config 파일 수정

`cms.conf` 수정

> 59번째 줄에서 `your_password_here`을 적당한 문자열로 수정 (DB 계정 비밀번호로 사용)

(스코어보드가 필요하다면) `cms.ranking.conf` 수정

> cms.conf 159번째 줄에서 `usern4me`과 `passw0rd`를 적당한 문자열로 수정
>
> cms.ranking.conf 12, 13번째 줄에 위에서 설정한 `usern4me`과 `passw0rd` 입력
>
> cd ..

##### config 수정 사항 적용

**(주의) conf 파일을 수정한 뒤에는 아래 명령을 반드시 실행해야 합니다.**

> sudo python3 ./prerequisites.py install
>
> 만약 root유저라면 sudo python3 ./prerequisites.py --as-root install

#### DB 설정

> sudo su - postgres
>
> createuser --username=postgres --pwprompt cmsuser
>
> (이후 cms.conf에 입력한 DB 비밀번호 입력)
>
> createdb --username=postgres --owner=cmsuser cmsdb
>
> psql --username=postgres --dbname=cmsdb --command='ALTER SCHEMA public OWNER TO cmsuser'
>
> psql --username=postgres --dbname=cmsdb --command='GRANT SELECT ON pg_largeobject TO cmsuser'
>
> exit
>
> cmsInitDB

#### Screen 설치

CMS는 여러 서비스를 동시에 돌려야 하며, 각 작업은 포그라운드에서 돌아가기 때문에 한 서비스를 실행하면 콘솔을 사용하지 못하게 됩니다. 따라서 screen을 이용해 각 서비스를 서로 다른 screen에 올려서 실행할 것입니다.

> sudo apt-get install screen

#### CMS 실행

##### 어드민 계정 생성

> cmsAddAdmin 어드민아이디

`Admin with complete access added. Login with username admin and password 000000` 형태로 나오는 비밀 번호를 기억하세요.

##### AdminWebServer 실행 (포트 기본값 : 8889)

> screen -S AWS
>
> cmsAdminWebServer

ctrl+A D를 이용해 스크린에서 빠져나올 수 있습니다.

##### LogService 실행

> screen -S Log
>
> cmsLogService

ctrl+A D를 이용해 스크린에서 빠져나올 수 있습니다.

#### 대회 생성

AdminWeb(기본값: `http://아이피:8889`)에서 대회를 만들면 `/contest/x` 형태의 URL이 나옵니다. 이때 `x`가 대회의 ID입니다.<br>
아래 명령어를 실행하면 대회 진행을 위해 필요한 서비스들이 모두 실행됩니다. ContestWebServer(CWS)의 포트 기본값은 8888입니다.

> screen -S Resource
>
> cmsResourceService -a x (x는 정수)

ctrl+A D를 이용해 스크린에서 빠져나올 수 있습니다.

### 대회 설정

대회는 제한 시간, 문제, 참가자 등으로 구성됩니다. 각종 설정 방법을 알아봅시다.<br>
실제로 문제를 업로드하고 채점하는 것은 아래 **실제 대회 열어보기** 문단을 참고해주세요.

#### 대회 파라미터 설정

`/contest/대회ID`에 들어가면 가장 먼저 볼 수 있는 `Contest configuration`탭에서 대회와 관련된 각종 파라미터를 설정할 수 있습니다.

`Token`은 약 10년 전 IOI에서 사용된 것으로 알고 있는데 요즘은 사용하지 않습니다. 궁금하신 분들은 공식 문서를 참고해주세요.

`Start time`과 `End time`은 말 그대로 대회 시작/종료 시간을 의미합니다. UTC 기준으로 입력해야 하는 것에 주의하세요. 만약 USACO처럼 Timeframe 방식으로 대회를 열고 싶다면 `Length of the contest`에 대회 시간을 **초 단위**로 입력하면 됩니다.

`Analysis mode`는 대회가 끝난 뒤(`End time` 이후) 업솔빙 용도로 제출을 열어두는 것입니다. 대회 결과에는 반영되지 않습니다. `Analysis mode`를 대회 종료 직후에 바로 시작하는 것은 권장하지 않습니다. 아래 **참가자 설정** 문단을 참고하세요.

Timezone을 `Asia/Seoul`로 설정합시다.

#### 참가자 설정

AdminWeb의 홈으로 돌아간 다음, 좌측 탭에서 `create new user`를 클릭하면 참가자를 추가할 수 있습니다. Timezone을 적당히(한국: `Asia/Seoul`) 설정합시다.<br>
해당 유저를 대회 참가자로 등록하고 싶다면, 해당 대회에 들어간 뒤 `users > Select a new user`에서 유저를 추가하면 됩니다.

`delay time/extra time`을 이용해 하드웨어 이슈 등 일부 참가자에게 문제가 발생했을 때 대회 시작 시간/종료 시간을 **초 단위**로 미룰 수 있습니다. `Delay/Extra time`을 이용해서 어떤 참가자의 대회 종료가 늦어질 경우, **해당 참가자**만 `Analysis mode`가 늦게 시작합니다.

#### 문제 종류

#### Batch

stdin/stdout을 이용하는 일반적인 문제입니다.<br>
정답이 하나라면 `white-diff`를 사용하여 채점하면 되고, 정답이 여러 개 존재할 수 있다면 참가자의 출력이 정답인지 확인하는 프로그램(스페셜 저지)인 `checker`를 작성해야 합니다.

#### Batch with Grader

Programmers에서 주로 볼 수 있는 함수 구현 문제입니다. 참가자는 출제자가 제공하는 `grader.cpp`파일을 이용해 실행 결과를 확인할 수 있습니다.<br>
채점 방식으로 `white-diff`와 `checker` 중 하나를 선택할 수 있습니다.

#### OouputOnly

코드가 아닌 출력 결과를 제출하는 문제입니다. `white-diff`나 `checker`를 이용해 채점할 수 있습니다.

#### Communication(Interactive)

[공식 문서](https://cms.readthedocs.io/en/v1.4/Task%20types.html#communication)를 참고하세요.

#### 점수 산출 방식

각 문제의 점수를 산출하는 방식에는 3가지가 있습니다.

* `IOI 2010-2012` : 토큰을 사용한 제출들과 가장 마지막 제출 중 점수 최댓값
* `IOI 2013-2016` : 모든 제출 중 점수 최댓값
* `IOI 2017-` : 모든 제출에서 각 서브태스크 점수의 최댓값의 합집합

|              | Token? | Subtask 1 | Subtask 2 | Subtask 3 | Total |
| ------------ | ------ | --------- | --------- | --------- | ----- |
| Submission 1 | X      | 10        | 0         | 0         | 10    |
| Submission 2 | O      | 0         | 45        | 35        | 80    |
| Submission 3 | O      | 5         | 50        | 30        | 85    |
| Submission 4 | X      | 5         | 50        | 40        | 95    |
| Submission 5 | X      | 0         | 45        | 35        | 80    |

* `IOI 2010-2012` 방식의 경우, 토큰을 사용한 2/3번 제출과 가장 마지막 제출인 5번 제출 중 점수가 가장 큰 **3번 제출(85점)**이 최종 점수가 됩니다.
* `IOI 2013-2016` 방식의 경우, 모든 제출 중 점수가 가장 큰 **4번 제출(95점)**이 최종 점수가 됩니다.
* `IOI 2017-` 방식의 경우, **Subtask 1**에서는 1번 제출(10점), **Subtask 2**에서는 3번 제출(50점), **Subtask 3**에서는 4번 제출(40점)이 적용되어 최종 점수는 **100점**입니다.

최근에 개최되는 대부분의 대회는 `IOI 2017-` 방식을 사용합니다.

### 실제 대회 열어보기

#### 서버 구성

Worker를 담당할 채점 서버 2대, RankingWebServer를 담당할 스코어보드 서버 1대, 다른 모든 서비스를 담당할 메인 서버 1대를 사용할 것입니다.<br>
메인 서버는 [Vultr Cloud Compute](https://www.vultr.com/products/cloud-compute/)(4CPU/8GB)를, 스코어보드 서버는 [Vultr Cloud Compute](https://www.vultr.com/products/cloud-compute/)(2CPU/4GB)를, 채점 서버는 [Vultr High Frequency Compute](https://www.vultr.com/products/high-frequency-compute/)(2CPU/4GB)를 사용할 것입니다. 운영체제는 모두 Ubuntu 18.04를 사용합니다.

CMS v1.4는 C++11만 지원하기 때문에 C++17 관련 설정 작업도 같이 해야합니다.

#### 메인 서버 설정

CMS 소스코드를 다운로드합시다.

> wget -c https://github.com/cms-dev/cms/releases/download/v1.4.rc1/v1.4.rc1.tar.gz
>
> tar -zxvf v1.4.rc1.tar.gz
>
> cd cms

CMS v1.4는 C++11만 지원합니다. C++17로 바꿔줍시다.

> cd cms/grading/languages
>
> vim cpp11_gpp.py
>
> > 32/35번째 줄에서 `Cpp11Gpp`을 `Cpp17Gpp`로 수정
> >
> > 37/44번째 줄에서 `C++11`을 `C++17`로 수정
> >
> > 68번째 줄에서 `-std=gnu++11`을 `-std=gnu++17`로 수정
>
> mv cpp11_gpp.py cpp17_gpp.py
>
> cd ../../..
>
> vim setup.py
>
> > 196번째 줄에서 모든 `11`을 `17`로 변경

config 파일을 수정합시다.

> cd config
>
> cp cms.conf.sample cms.conf
>
> cp cms.ranking.conf.sample cms.ranking.conf
>
> vim cms.conf
>
> > 28-41번 줄을 삭제합니다. (Worker를 2개만 사용합니다.)
> >
> > 27번째 줄의 localhost를 **1번 채점 서버의 아이피**로 바꿔줍니다.
> >
> > 28번째 줄의 localhost를 **2번 채점 서버의 아이피**로 바꿔줍니다.
> >
> > 22/23/24/25/26/29/30/31/32/37/45번째 줄의 localhost를 **메인 서버의 아이피**로 바꿔줍니다.
> >
> > 45번째 줄에서 DB 비밀번호를 설정합니다. pw라고 합시다.
> >
> > 145번째 줄의 localhost를 **스코어보드 서버의 아이피**로 바꿔줍니다.
> >
> > 145번째 줄에서 스코어보드 통신 아이디/비밀번호를 설정합니다. user / pw라고 합시다.
>
> vim cms.ranking.conf
>
> > 12/13번째 줄에서 username과 password를 cms.conf에서 설정한 스코어보드 통신 아이디/비밀번호로 지정 (user / pw)
>
> cd ..

모든 서버에서 일일이 수정하는 것은 귀찮기 때문에, 메인 서버에서 수정한 cms 폴더를 통째로 다른 서버에 전송할 것입니다. scp를 이용해 cms 폴더를 전송합시다.

> scp -r ../cms root@아이피:~/

필요한 패키지를 설치하고 config 파일을 적용합시다.

> sudo apt install build-essential openjdk-8-jdk-headless fp-compiler postgresql postgresql-client python3.6 cppreference-doc-en-html cgroup-lite libcap-dev zip
>
> sudo apt install python3.6-dev libpq-dev libcups2-dev libyaml-dev libffi-dev python3-pip
>
> sudo pip3 install -r requirements.txt
>
> sudo python3 setup.py install
>
> sudo python3 ./prerequisites.py --as-root install

DB 설정을 합시다. 외부 서버(스코어보드 서버, 채점 서버)에서 메인 서버의 DB에 접속할 수 있어야 하므로 postgres 설정을 조금 수정해야 합니다.

> sudo su - postgres
>
> createuser --username=postgres --pwprompt cmsuser
>
> (이후 cms.conf에 입력한 DB 비밀번호 입력)
>
> createdb --username=postgres --owner=cmsuser cmsdb
>
> psql --username=postgres --dbname=cmsdb --command='ALTER SCHEMA public OWNER TO cmsuser'
>
> psql --username=postgres --dbname=cmsdb --command='GRANT SELECT ON pg_largeobject TO cmsuser'
>
> exit
>
> sudo vim /etc/postgresql/10/main/postgresql.conf (postgres 버전에 차이가 있을 수 있음)
>
> > 58번째 줄에 listen_addresses = '123.456.78.90,111.222.333.44,55.666.77.8' 처럼 사용하는 서버들의 IP를 적어줍니다.
>
> sudo vim /etc/postgresql/10/main/pg_hba.conf
>
> > 모든 서버에 대해, host cmsdb cmsuser 서버IP/32 md5 를 추가합니다.
>
> sudo /etc/init.d/postgresql restart
>
> cmsInitDB

Screen을 설치합시다.

> sudo apt install screen

어드민 계정을 생성하고 AdminWebServer를 실행합시다. 아이디는 admin, 비밀번호는 rootroot라고 합시다.

> cmsAddAdmin -p rootroot admin
>
> screen -S AWS
>
> cmsAdminWebServer
>
> ctrl+A D

LogService를 실행합시다.

> screen -S Log
>
> cmsLogService
>
> ctrl+A D

Admin Web에서 대회를 하나 만들고 대회를 실행합시다.

> screen -S Resource
>
> cmsResourceService -a 1
>
> ctrl+A D

#### 스코어보드 서버 설정

메인 서버를 세팅하면서 CMS 소스 코드를 스코어보드 서버에 전송했습니다.<br>
필요한 패키지를 설치하고 config 파일을 적용합시다.

> cd cms
>
> sudo apt install build-essential openjdk-8-jdk-headless fp-compiler postgresql postgresql-client python3.6 cppreference-doc-en-html cgroup-lite libcap-dev zip
>
> sudo apt install python3.6-dev libpq-dev libcups2-dev libyaml-dev libffi-dev python3-pip
>
> sudo pip3 install -r requirements.txt
>
> sudo python3 setup.py install
>
> sudo python3 ./prerequisites.py --as-root install

스코어보드 서버를 실행합시다.

> screen -S Ranking
>
> cmsRankingWebServer
>
> ctrl+A D

#### 채점 서버(Worker) 설정

메인 서버를 세팅하면서 CMS 소스 코드를 스코어보드 서버에 전송했습니다.<br>
필요한 패키지를 설치하고 config 파일을 적용합시다.

> cd cms
>
> sudo apt install build-essential openjdk-8-jdk-headless fp-compiler postgresql postgresql-client python3.6 cppreference-doc-en-html cgroup-lite libcap-dev zip
>
> sudo apt install python3.6-dev libpq-dev libcups2-dev libyaml-dev libffi-dev python3-pip
>
> sudo pip3 install -r requirements.txt
>
> sudo python3 setup.py install
>
> sudo python3 ./prerequisites.py --as-root install

Worker를 켭시다.

> screen -S Resource
>
> cmsWorker
>
> ctrl+A D

#### 유저 추가

Admin Web을 이용해 testuser를 하나 추가합시다.

#### Batch 문제 업로드

Admin Web 메인 페이지 좌측 탭에서 `Tasks > create new task...`를 눌러서 `a-plus-b`라는 문제를 하나 만듭시다.

* Statements는 문제 지문을 의미합니다. 한글 디스크립션의 경우, Language code는 `ko-kr`로 지정하면 됩니다.
* Feedback level은 채점 결과를 참가자에게 얼마나 자세하게 알려줄지 결정합니다. 직접 설정해서 확인해보시기 바랍니다.
* Score options는 위에서 설명한 점수 산출 방식입니다.
* Task type은 Batch, Compilation은 self-sufficient, Output evaluation은 white diff로 합시다.
* Test cases는 채점 데이터를 의미합니다. `01.in/01.out, 02.in/02.out`처럼 입출력 파일 쌍을 맞춰서 업로드하시면 됩니다.
* Score type settings은 [공식 문서](https://cms.readthedocs.io/en/v1.4/Score%20types.html)를 참고해주세요.

테스트케이스를 적당히 올리면 문제가 완성됩니다.<br>
위에서 미리 만들어준 대회에 들어간 뒤, Tasks에 `a-plus-b`문제를 추가하면 대회에서 문제를 풀어볼 수 있습니다. 채점이 잘 되는지, 문제를 푼 뒤 스코어보드에 잘 반영되는지 확인해보시면 이번 글은 마무리가 됩니다.
