---
layout: elternbrief
title: "Zum neuen Jahr 2021"
date: 2021-01-03 17:30:00
category: coronavirus
---

Liebe Eltern,

zunächst einmal wünsche ich Ihnen und Ihrer Familie ein frohes neues Jahr!

Mit dem morgigen 04.01.2021 beginnt offiziell die Schule nach den Weihnachtsferien. In Berlin gilt, dass kein
Präsenzunterricht, sondern schulisch angeleitetes Lernen zu Hause stattfinden wird (saLzH). Ich hatte Sie vor den Ferien
ja darüber informiert und ich gehe davon aus, dass alle Lehrkräfte Material zur Verfügung gestellt haben, das ab morgen
zu Hause von Ihrem Kind bearbeitet wird.

Die Pandemie wird uns noch eine ganze Weile begleiten und vor große Herausforderungen stellen. Ich weiß, dass auch das
Lernen zu Hause dazu gehört. Dennoch ist dies zurzeit die einzige Möglichkeit, Schule stattfinden zu lassen. Wenden Sie
sich bei Fragen, Sorgen und Nöten bitte vertrauensvoll an die entsprechende Lehrkraft!

Wir gehen davon aus, dass der Lockdown und somit die Schulschließung bis zum 15.01.2021 verlängert werden wird.
[https://berlin.de/sen/bjf](https://berlin.de/sen/bjf)

Die Notbetreuung kann von Familien in systemrelevanten Berufen und Alleinerziehenden in Anspruch genommen werden, wenn
keine andere Möglichkeit der Betreuung gegeben ist. Bitte nehmen Sie hierzu mit uns Kontakt auf Sekretariat ({% include
email email='sekretariat@05g23.schule.berlin.de' %}) und Hort ({% include email email='hort@brandwerder.de' %}). In der
Notbetreuung gilt die Abstandsregel und wir bitten Sie, dass ihr Kind einen Mund-Nasenschutz trägt.

**Gleichzeitig bitte ich Sie, uns telefonisch oder per E-Mail mitzuteilen, wenn in Ihrer Familie aktuell ein
Covid-19-Fall aufgetreten und Sie durch Infektion oder Quarantäne betroffen sind.
[Kontaktdaten vom Sekretariat](/kontakt/#sekretariat).**

Gemeinsam haben wir so viel gemeistert im vergangenen Jahr. Wir werden auch 2021 als gute Gemeinschaft der Grundschule
am Brandwerder hoffnungsvoll in das neue Jahr blicken und Vieles gemeinsam bewältigen.

Wir freuen uns auf die Zusammenarbeit mit Ihnen!

Viele Grüße

Stephanie Lehmann
