---
title:  "프론트엔드 개발자 로드맵"
excerpt: ""

categories:
  - Develop
tags:
  - front-end
last_modified_at: 2022-01-09
---

- React, Vue, Angular 등 SPA 프레임워크 사용에 능숙한
- HTML, CSS, JavaScript에 대해 이해가 깊은
- UI/UX에 대해 높은 가치를 두는 
- Git 등의 분산 버전 관리 시스템 이용에 능숙한
- 네트워크
- modern JavaScript ? 
- TypeScript, Flow를 이용한 JavaScript 정적 타입 분석 경험 ?
- 반응형 디자인, 웹 접근성, 웹 표준을 고려한 UI 개발 경험 ?
- 서버 사이드 렌더링(SSR) 및 모바일 앱 내 웹앱 개발 ?
- 테스트 및 배포 자동화 경험 ?
- Webpack 등 모듈 번들러란 ?



- HTML Living Standard 란?
- 마크업 레이아웃 구현 ?
- CSS Animation/media query/flex/grid
- AWS 이용 서비스? AWS란? 왜 핫한지 ?
- Node란? Node.js
- MongoDB, MySQL 지피지기에서 썼었나? (지피지기에서 쓴 기술들 이력서에 일단 정리해고 내거로 만들기)
- 웹팩? HTTP/HTTPS란? 웹 접근성? SEO ?

### 프론트엔드 로드맵

- HTML, CSS, JavaScript
HTML
tags, page structure, semantic tag, seo(검색엔진최적화)**, 접근성

CSS
layouts, 반응형 디자인**, 애니메이션
심화)
유지보수를 위해 BEM 아키텍처 (기본기 - css프레임워크에서 이미 제공하는 것들)
Sass, Less, PostCSS - 순수 css 문제점 반복적인 코드 개선하기위한 전처리기 ?
css 프레임워크
- 부트스트랩, Tailwind CSS, Material UI - 짜놓은 UI 컴포넌트를 가져다가 쓰는 개념
- PostCSS(CSS 파일 정의?), styled-Components(자바스크립트의 CSS를 정의? 동적으로 스타일 변경 가능한 장점, 성능/유지보수 면에서 지저분한 단점) - 스타일을 커스터마이즈 가능 

JavaScript
ES6 + syntax(자바스크립트 문법)와 브라우저 API(DOM manipulation, events, fetch API) 구분하며 공부하기** - 지피지기에서 헷갈렸던 부분들 
심화)
타입스크립트** - OOP - 교집합 그림으로 찾아보기/이해하기 
자바스크립트 프레임워크 - React, Vue, Angular

----------
single page application(SPA) 를 위한, 즉 브라우저에서 동작하기 위한 것들 - 배우고 나면 seo에 취약한 부분이 있네? 사용자가 웹페이지를 보는데 시간이 오래걸리네? 등의 문제를 만나게 될텐데 그때 배우는 프레임 워크들은,

Static site generators(SSG) - Gatsby (React), GridSome(Vue)
서버에서 사이트를 미리 만들어 두는 

Server Side Rendering (SSR) - Next.js (React)**, Nuxt.js(Vue), Universal(Angular)
클라이언트의 요청이 있을 때! 서버에서 실시간으로 사이트를 미리 만들어 두는 


- Tools 
버전관리 시스템 
패키지 매니저 - 외부 라이브러리를 설치/관리 npm(추천), yarn
module bundler - 프로젝트 배포할 때 어떤 소스코드는 제외하고, 작게해서 배포할 때 사용 - 자바스크립트 프레임워크에 기본적으로 포함되어 있음 자동 번들링 - webpack

- testing 
test pyramid - Jest, Cypress, react-testing-library..
good Test Principles 
CI/CD (취업 후에..자세히보고 지금은 간단하게만 알아보기 SI/SD도 알아보기)

- publish(배포) - 먼저 웹 포트폴리오 만들어볼까 - 배포하기 전 자동화? 자동화란? 
깃허브 페이지에 배포하는 거지 머

+) 네트워크, 데이터베이스 백엔드와 연결되는 것들 공부해야.

## 추가로 알게된 내용

desktop - electron 웹 어플리케이션을 데스크탑에 설치가능한 형태로 만들고 싶다면 
mobile - React Native, PWA, Cordova.. 

- web 3.0 ??

- HTML + CSS 정적인 반응형 웹사이트
- JavaScript 동적인 웹사이트 - node.js를 이용해서 백엔드 구축?
- 프레임워크를 이용한 SPA 

- 리액트 테크 트리
  리액트 - nodeJS- express - mongoDB (노마드)

---
UI/UX에 대해 높은 가치를 두어야 한다

첫번째 가치로 삼아야 하는 것은 사용자 중심

---

모바일 앱 개발 - 네이티브 vs 하이브리드 vs 크로스 플랫폼

<br>

**네이티브 플랫폼은** <br>
안드로이드와 아이폰 각각의 운영체제에서 제공하는 현재 위치, 음성 인식, AR, VR 등 다양한 API들을 사용할 수 있지만, 같은 어플리케이션이라고 하더라도 별도로 개발 시간을 들여야 한다는 단점이 있다. 

> 네이티브란, 어플리케이션같은 외적인 지원없이 특정 하드웨어나 OS에서 그대로 실행되는 것을 말한다. 

<br>

**하이브리드 플랫폼은** <br>
안드로이드와 ios에서 지원하는 UI 컴포넌트인 웹뷰를 이용한다. 
웹뷰를 이용해서 만드는 어플리케이션은 URL 하나만 보여줄 수 있는 웹브라우저를 만드는 것과 동일하고, 네이티브 API 기본정도만? 이용할 수 있다.
<br>
이를 개선하기 위해 나온 cordova 프레임워크는 웹뷰를 감싸고, 다리 역할을 해서 네이티브 API 일부를 사용할 수 있게 해준다. 하지만 네이티브 지식이 필요하고, 여전히 웹뷰를 이용하기 때문에 네이티브의 룩앤필과 성능을 따라가기 힘들고, cordova도 함께 배포해야 해서 사이즈가 커질 수밖에 없다.

<br>

**크로스 플랫폼 앱은** <br>
네이티브 프로그래밍 언어가 아닌 언어로 코드를 짜면 나중에 ios와 안드로이드가 이해할 수 있는 코드로 변환된다. 대표적으로 페이스북에서 만든 리액트 네이티브가 있다. 
장점은 코드를 한번만 작성하면 안드로이드 아이폰 2개 플랫폼에서 확인할 수 있다는 것 

<br>

리액트 네이티브 VS 리액트 <br>
- 공: 자바스크립트 코드
- 차: 리액트는 virtual dom 이용해서 브라우저 dom을 업데이트 하는 반면에 리액트 네이티브는 모바일 API를 이용해서 모바일 UI를 업데이트함

<br>

크로스 플랫폼의 또 다른 예시인 구글의 플러터는 <br>
dart 프로그래밍언어를 배워야 하지만 안드로이드, 아이폰, 웹, 리눅스나 윈도우에서 동작하는 데스크탑 어플리케이션을 만들 수 있다. 

<br>

리액트 네이티브 vs 플러터
- 리액트 네이티브: 자바스크립트 코드를 실시간으로 engine이 해석하고, 네이티브 API를 이용해서 화면에 그려줌
- 플러터: canvas UI 컴포넌트를 이용해서 자체적으로 dart 소스코드를 플러터 엔진이 이해하고, 화면에 그려줌

<br>

**왜 아직도 네이티브 어플리케이션이 많나?** <br>
하이브리드와 크로스 플랫폼만으로는 네이티브의 룩앤필과 성능을 따라가지 못하고, 사용할 수 없는 네이티브 API들이 많다. 가장 큰 문제점은 어플리케이션이 크로스 플랫폼에 의존하게 된다는 것이다. 

<br>

에어비앤비도 리액트 네이티브로 앱을 출시했지만, 네이티브로 돌아가서 처음부터 개발했다고 하고, 페이스북에서도 리액트 네이티브를 부분적으로 사용하고 있었으나 조금씩 줄여나가는 추세라고 한다.

하이브리드와 크로스 플랫폼은 네이티브 어플리케이션을 뛰어넘기에는 많은 한계점이 있다고 생각하고, 아직 안드로이드 개발자와 아이폰 개발자의 수요가 리액트네이티브, 플러터보다 많다.

하지만
웹도 모바일을 위해서 다양한 웹 API를 개발중에 있고, 크로스 플랫폼도 성능이 점차 개선되고 있고 지원가능한 플랫폼의 갯수도 많아지고 있음
네이티브가 다른 운영체제에 따라 개발 시간이 각각 소요된다는 점 때문에 잘 안쓰지 않을까 (오래걸릴거같긴하지만)

### 정리 
--- 
네이티브 공부해서 프로젝트 만들자
빠르게 어플리케이션을 만드는 것이 중요하고, 주된 사용자층이 고성능의 핸드폰을 사용하고 있고, 다양한 네이티브 API를 사용할 필요가 없다면 하이브리드나 크로스 플랫폼을 이용해 볼 수는 있을 것 같다. 
