---
title: "선린SW영재원 / 선린인터넷고등학교 소프트웨어과 지원 후기"
date: 2021-02-03 03:54:00
categories:
- etc
tags:
---

2일 뒤면 졸업식을 하는데... 뒤늦게 선린 **지원** 후기를 작성해봅니다. 더불어 선린 SW 영재원 지원 후기도 함께 작성합니다.

### 목차
* 선린 SW 영재원 지원
* 선린 SW 영재원
  * 영재원 산출물 대회
* 선린 지원 준비
  * 전형 선택
  * 포트폴리오 준비
  * 면접
* 장학생 선발고사
* 마무리

### 선린 SW 영재원 지원
때는 중학교 2학년 겨울, 평소처럼 학교에서 자다 일어나서 집에 갈 준비를 하고 있었습니다. 담임 선생님께서 가정통신문을 나눠주시길래 봤더니 무슨 SW 영재원?에서 모집을 하더군요. 일단 가방에 넣고 집에 갔습니다.<br>
집에서 다시 보니, 선린인터넷고등학교에서 SW 영재원 학생을 모집한다는 내용이었습니다. 요즘 할 것도 없고 심심하겠다, 일단 지원해봤습니다. 지원할 때 자기 역량 같은 것을 적었던 것 같은데, 잘 기억은 안 나네요...

정신차려보니 서류 합격을 해서 면접을 보게 되었습니다. 필기 시험이 끝난 다음에 면접을 봅니다. 필기 시험에는 버블 정렬 / 복면산 / 스택 구조 등이 나왔고, 절반 정도 풀었습니다.<br>
면접은 질문 3개 중에 2개를 골라서 답변하는 형식으로 진행되었습니다. 질문은 잘 기억이 안 나는데, **인상 깊게 읽었던 책**에 대해 물어보는 질문이 있던 것은 기억납니다. 초등학교 6학년 때 읽은 '누가 내 치즈를 훔쳤을까?' 라는 책을 읽고 "새로운 것을 시도하는 것에 대한 두려움을 떨쳐내게 되었다~" 같은 대답을 했습니다.

또 학교에서 자고 일어나는 것을 $N$번 반복하니 합격했다는 연락을 받게 됩니다. 영문도 모른채 재미있는 영재원 생활을 시작하게 되었습니다!

### 선린 SW 영재원
교육 과정은 학교 홈페이지 등에 더 잘 나와있으니 넘어가고... 인상 깊었던 것/선린 관련된 것 위주로 간단하게 적어보겠습니다.

7월 중순에 수업을 들어오신 선생님께서 학생들에게 "영재원에 왜 지원했는지"를 물어보신 적이 있습니다. 멋진 목표를 가진, 생각이 깊은 친구들이 많더라고요. 저는 별 생각 없이 심심해서 지원했습니다. 입학 후에 들은 이야기인데, 그 선생님께서 저를 인상 깊게 보셨다고 하더군요.

7월 말 ~ 8월 초에는 프로젝트 하나를 진행합니다. 제 자리 주변에 앉은 친구 3명과 팀을 만들어서 프로젝트를 진행했습니다. 이때 선린 소프트웨어과 재학생 선배들이 멘토로 오시는데, 그 분들한테 재밌게 잘 배웠습니다.

8월 말에 영재원 담임 선생님께서 "선린에 지원할 것인지" 물어보셨습니다. 저는 지원할 생각이 없다고 대답했습니다. 실제로 여름까지는 선린 지원할 생각이 없었는데, 어떤 이유때문인지 10월쯤 생각을 바꾸게 됩니다. 지금은 왜 생각을 바꿨는지 생각이 안 나네요.

##### 영재원 산출물 대회
10월 말에는 영재원 산출물 대회를 겸한 수료식이 있습니다. 9월 말부터 시작해 1달 정도 기획&개발을 하고 10월 말에 발표를 합니다. 저는 여름 프로젝트를 같이 했던 친구 1명과 함께 대회를 준비했습니다.

어떤 작품인지는 말하기 창피해서 말 못하지만... 그때는 정말 열심히 개발했었습니다. 쓰러져서 입원했을 때도 병원에서 코딩할 정도로... 대충 3-4등 정도 예상했는데, 운좋게 산출물 대회에서 1등을 하게 되었습니다.

지금 와서야 말하는 건데, 제가 안드로이드에서 GPS를 사용하는 방법을 몰라서 그냥 선린인터넷고등학교 좌표를 하드코딩했습니다. 죄송합니다...<br>
작품만 보면 2, 3등했던 팀이 각각 1, 2등을 하는 것이 맞는 것 같은데, 아무튼 산출물 대회와 수료식을 끝내고 행복하게 병원에 갔습니다.

### 선린 지원 준비
10월에 지원하기로 결정했기 때문에 시간이 상당히 촉박했습니다.

##### 전형 선택
처음에는 디미고를 생각했습니다. 그러나 디미고는 특별 전형도 내신을 본다는 것을 알게 되었고, 선린에 지원하기로 결심했습니다.

지원할 수 있는 전형은 (1) 미래인재전형, (2) 본교교육과정이수자전형, 두 가지가 있습니다. 보통 본교 뭐시기 전형이 경쟁률이 낮길래 그쪽으로 지원했습니다.

##### 포트폴리오 준비
**제가 내세울 수 있는 것/다른 지원자와 다른 점은 어떤 것이 있을까요?**<br>
(1) 비교적 일찍(초등학교 5학년) 코딩을 시작했다, (2) 정보올림피아드 수상, (3) 선린 산출물 대회 1등, 이 세 가지를 강조하는 것이 좋을 것 같았습니다.

(2), (3)은 상장 복사해서 클리어파일에 넣으면 되기 때문에 별 문제가 되지 않습니다.<br>
(1)을 잘 보여주기 위해, 먼저 연도 별/분야 별 활동 기록을 찾아보고 정리했습니다. 그 다음은 보기 좋게 정리할 차례입니다.  제출 폴더 최상단에 목차와 간단한 설명을 첨부했습니다.<br>
코드만 대충 던져놓으면 어떻게 평가를 할까요? 각 작품 별로 어떤 것을 만들었는지/어떻게 실행하는지/어떤 기술을 사용했는지 설명을 첨부했습니다.

이 과정이 1주일 정도 걸렸습니다. 뭔가 부족하다는 느낌이 들기도 하고, 시간도 남길래 몇 가지를 더 추가했습니다.

1. (최소한 제가 지원을 할 당시에는) 본교 뭐시기 전형은 자소서를 작성하지 않았습니다. (1)을 잘 보여주기 위해, 그리고 내가 이 분야에 관심이 있다는 것을 강조하기 위해 "프로그래밍을 공부해온 과정"을 자소서 형태로 작성해서 클리어 파일에 넣어 제출했습니다.
2. 설명을 할 줄 알아야 제대로 이해한 것이겠죠? 제가 공부한 몇몇 알고리즘에 대한 설명을 추가했습니다.
3. 02년생은 학교에서 기하와 벡터를 안 배운다고 하더군요. 미적분도 안 배운 상태지만 무작정 수학학원에 가서 기하와 벡터 수업을 들었습니다. 이때 배운 내용도 정리해서 첨부했습니다.

여기까지 하고 남은 시간은 포트폴리오 검토하는데 투자했습니다.

서류는 붙겠지~ 라고 생각했고 실제로 붙었습니다.

##### 면접
영재원과 비슷하게, 필기 시험 후 면접을 봅니다.<br>
필기 시험은 5문제가 출제되었습니다. 1/2번은 정보올림피아드 필기 문제에서 가져온 문제였고, 3/4번은 간단한 C언어 문제, 5번은 작업 스케줄링 문제였습니다. 중학생 때 정보올림피아드를 준비했었기 때문에 1-4번 문제는 빠르게 풀었고, 5번은 문제를 제대로 이해하지 못해서 틀렸습니다.

시험이 끝난 후 면접 대기실에서는 영재원 친구들과 간식 먹고 떠들면서 즐겁게 기다렸습니다. 말린 고구마 맛있었는데...

면접은 선생님 4분이 들어오십니다. 영재원 덕분에 3분이 아는 선생님이라서 편하게 면접을 봤습니다. 심지어 한 분은 산출물 대회 때 "제가 1등을 해야 한다"라고 강력하게 주장했던 분이셨습니다 :)

면접 질문은 "포트폴리오에 있는 것이 실제로 내가 한 것인지" 확인하는 질문이 대부분입니다. 생기부에 결점이 있는 경우(무단 결석 등)에는 이 부분도 물어봅니다.<br>
필기 시험에서 틀린 문제가 있으면 왜 틀렸는지 물어봅니다. 저는 문제 이해를 잘못했다고 말한 뒤, 어떻게 풀었는지 설명했습니다.

면접장에서 나온 뒤 붙을 것 같다는 느낌을 받았고, 얼마 후 합격했다는 연락을 받게 됩니다.

### 장학생 선발고사
저는 중학교 내신이 안 좋기 때문에 입학 전에 실시하는 장학생 선발고사에 별 기대 없이 응시했습니다. 그래도 최선을 다해 풀기는 했습니다.<br>
대부분의 학생이 찍고 자서 그런지, 장학금을 준다는 연락을 받게 되었습니다. 놀라웠습니다. 저와 같이 연락을 받은 다른 친구들도 비슷했습니다. 영재원 특혜가 있는게 아니냐는 생각이 들 정도로 신기했습니다.

입학 후 등수를 확인해보니 전체 6등/과 4등이더군요. 아 물론, 1학년 1학기 중간고사부터 멋지게 말아먹었습니다.

19학번도 비슷한 일이 일어났다는 것을 생각해보면, 어차피 다 찍고 자는 학생들이 많으니까 끝까지 풀면 적지 않은 확률로 장학금을 받는 것 같습니다...

### 마무리
졸업을 2일 앞둔 시기에 3-4년 전 일을 복기해보니 재밌네요. 대부분 **생각 없이 대충 무엇을 함** -> **잘 됨** 같은 과정이라 기만이라고 생각할 수도 있는데 사실입니다. 운이 좋은 케이스라서 항상 감사하며 살고 있습니다.

이 글을 보는 대부분의 사람들은 제 지인일 것 같지만... 혹시 선린 입학에 도움이 필요하다면 [여기](/teach/jhnah917)로 연락주시면 도와드리겠습니다.

대학 졸업할 때 되면 대학 입시 후기로 다시 찾아오겠습니다. 감사합니다.
