---
layout: post
title:  "일본생활4년, 첫 이직"
summary: 생생한 일본이직 수기!
author: Kyungmin Kim
date: '2021-05-05'
category: 일본생활
thumbnail: /assets/img/posts/code.jpg
---

### 웃는 모습이 좋으시네요, 그런 말 안 들었습니까?

최종까지 간 한 회사와의 면접에서 듣게 된 말이었다. 
그 순간, 다른 사람들은 나처럼 면접을 볼 때 미소짓지 않는 건가? 라는 생각이 들었다. 
누가 시켜서 한건 아니었지만 누군가와 대화할 때는 자연스럽게 미소를 짓는 버릇이 있다. 당신과의 대화가 매우 유쾌합니다 라는 것을 보여주기 위한, 보험회사 시절부터 생겨난 버릇인 것 같았다. 하지만 이 면접을 보고 난 후, 이제부터는 미소짓는 면접자라는 인식을 주기 위해서 노렸던 것 도 있었다. 
기술쪽으로는 부족한 부분이 많았으니 자연스럽게 인성이 좋은 팀원으로서 접근하게 되었다.

### 여긴 어디? 나는 누구?

하루하루 회사에서 성장을 하고는 싶으나, 시간은 없고, 월급은 오르지 않으니 삶은 빡빡하고, 나이는 점점 더 들어서 경쟁력이 떨어지는 느낌을 계속 받고 있던 3년차, 우연히 회사의 퇴직제도에 대한 정보를 접했다. 

정말정말 우연히, 퇴직제도라는게 있었어 우리회사에? 근데 조건이 매우 까다로웠다. 
먼저 회사 근속년수가 3년 이상이 되어야 한다. 또한 퇴직신청은 11월 4째주 1주만 신청 가능하다. 
신청 당시날짜 기준, 내년도 1월1일에 나이가 만으로 35살과 40살, 이 두 나이가 되어야 한다. 
근데 내가 이거 발견했을 때, 나의 근속년수는 3년째였고, 내 나이는 만으로 34살이었다. 

맙소사, 이 까다로운 조건에 내가 부합된다는 얘기다. 이건 그냥 하늘이 주신 선물? 신이 주신 기회? 그날부터 나의 시간은 2021년 1월로 맞춰지고 이직에 대한 준비를 하게 되었다. 일단 나의 그 당시 나의 상황을 적어 보기로 했다. 

한국에서 보험영업 2년, 팀장 생활 2년, 
그만두고 일본 취업을 위해 기관에서 1년 공부(일본어, 자바), 110명 중 105등으로 졸업..
..해서 '포터즈'라는 일본 인재소개 회사용 CRM프로그램을 제공하고 수수료를 받는 회사에 입사,

입사 후 2년간 엔지니어로 서비스와 관련된 아주 간단한 어플리케이션을 제작 (다만 하청 업체는 아니어서 시간적 여유는 충분했고, 사람이 없었기 때문에 전체적인 역할을 혼자 다 수행한 게 좋은 경험이 되었다.), 

그 후, 팀장이 그만 둔 후, 더 큰 서비스를 운용하는 팀으로 속해져서 AWS와 깃, 도커, 젠킨스 등과 함께 CI/CD로 서비스를 개발, 관리하는 일을 함, 스크럼이라는 에자일 워크프레임을 사용했기 때문에 주어진 일을 못하면 많이 힘들어지는 시스템이다. 사수나 도와주는 사람도 없이 좀 혼자 진행하는 스타일의 프레임워크였다. 아무튼 그 쪽에서 팀원들과 일 할 수 있어서 좋았고(그 전에는 혼자였다.) 팀의 구성과 워크프레임을 도입한 직후였기 때문에 고생도 정말 많이 했다.(매월 70-80시간의 잔교를 했다.) 그리고 뭔가 적응하려는 찰나에 내가 관리하던 서비스의 종료가 결정되고, 1년짜리 서비스 이행 프로젝트에 참여하기 위해 컨설팅 팀에 속해져서 나는 또 팀을 이동해야 했다.

컨설팅 팀에서는 내가 하는 일 이외에 컨설팅 팀에서 하는 일을 파악하고, 이행 프로젝트를 위한 데이터 마이그레이션 업무를 함께 배우게 되었다. 서비스의 종료는 정해져 있었고, 코로나 때문에 대부분의 업무는 많이 딜레이 되어 있었다. 때문에 우리는 9월부터 피터지는 스케쥴 맞추기 전쟁에 참여해야 했다. 1년짜리 장기 프로젝트는 첨이었거니와 엔지니어로서 서비스의 프론트와 백을 함께 접할 기회라는 점이 나에게는 좋은 기회였다. 

하지만 1년에 한번씩 팀을 이동하니 매번 평가는 새로운 팀장이 했고, 제대로 어필도 못했던 나는 늘 제자리에 있는 사람으로 평가받아야 했다. 그래서 연봉은 새로 들어온 신입들과 같은 300만엔이었다.
하지만 괜찮았다. 나는 좋은 평가를 받아도 퇴직을 할거고, 좋은 평가를 받지 못해도 퇴직을 할 운명이 되었으니 말이다.

2020년 1월부터 컨설팅 팀에서 진행한 1년은 나에게 아주 좋은 경험을 주었다. 엔지니어 입장에서 서비스라는 것은 정해진 사양대로 움직이느냐 아니냐의 여부만 신경을 쓴다. 하지만 컨설팅 쪽은 고객의 비즈니스와 서비스를 연관시켜서 이 서비스가 고객에게 왜 얼마나 도움이 되고 필요한지를 어필해야 하고, 기능의 활용 범위와 이 서비스의 기능이 어떻게 쓰기가 좋은지를 고려해야 하는 입장이 되었기 때문이다. 엔지니어가 미시적이었다면 컨설팅은 거시적인 부분을 전체적으로 파악하고 고객의 눈치도 겁나 살펴야 하는 느낌이랄까,

내가 직접적으로 컨설팅을 한 것은 아니고, 도입을 결정한 고객에 한해서 컨설팅 팀과 함께 고객과의 설명에서 데이터 이행시에 되는 부분과 안되는 부분등을 가려내고 안되면 되도록 솔루션을 낸다던가, 사양 등을 확인할 사항에 있어서 내가 의견을 내는 테크니컬 엔지니어 라는 직함으로 일했다. 또한 고객의 데이터를 정해진 날짜 안에 이행하도록 고객의 환경을 만들고, 설정을 하고, 데이터를 올바르게 집어넣고 테스트 하고, 고객이 오케이를 하면 고객이 사용하지 않는 시간대에 금요일 저녁부터 일요일까지 완료를 해서 월요일 아침에 전해줘야 하는 일이다. 나중에는 이행 후 고객의 Q&A라던가, 서비스 사용 방법 안내까지도 담당했다.

사이드로 맡은 역할도 하나가 더 있었는데, 일단 전산팀이 따로 없었기 때문에 사내에서 돌아가는 하드웨어와 소프트웨어 고장은 모두 나에게로 가져온다. 4년간 컴퓨터가 노후하여 컴퓨터의 구입이나, 램 메모리의 추가 확장, 노트북의 키보드 변경등 고장이 나거나 수리를 모두 내가 맡아서 했다. 인터넷이 되지 않거나, 라우터가 고장나면, 헤드폰이 들리지 않거나, VPN의 서버가 터져서 리스타트가 필요할 때, 사람들은 나의 이름을 부른다. 덕분에 이런 전산적인 부분에 관심이 생기고 cousera에서 진행하는 it support specialist라는 과목을 이수하기도 했다. 인터넷 인프라 공부와 어떻게 데이터가 전해지고 컴퓨터는 어떻게 프로세싱을 하는지는 몰랐던 세계여서 너무 재미있었고, 향후 AWS 의 Architecture Associates의 자격을 딸 때도 많은 도움이 되었다.

### 과거로 부터 깨달은 무기 갖추기

사실 지금 회사에서 너무 미래가 보이지 않아서(월급을 안 올려줄 것 같아서,,) 다른 회사로 면접을 보러 간 적이 있다. 적극적으로 무언가를 찾지 않고 주변 동료들이 하나 둘 이직을 성공해서 소개로 면접을 보게 되었다. 그게 입사 후 2년 후 였던 것 같다.

일단 이력서를 적는데 내가 어디에 특출난 놈인지 도저히 찾을 수가 없었다. 나는 이것도 했고 저것도 했고, 했고 했고, 근데 한건 나와 있는데 , 뭘 어떻게 한 건지는 또 못쓰겠더라, 하나하나 일 하면서 남겨 놓은 것도 아니고, 기억도 잘 안났다. 일본어도 문제였다. 너무 긴장되어서 자기소개도 번역기 돌린 일본어를 읽지도 못해서 한글로 소리나는 대로 적고 외워 갔던 기억이 있다. 물론 자기 소개도 도중에 까먹어서 완성하지도 못했다. 면접은 당연하게도 자기소개, 회사소개, 왜 이직을 생각하고 있는지, 나중에 커서 뭐가 하고 싶은지 등이 있었고, 어떻게 대답했는지는 기억이 나지 않는다. 그리고 내가 써 놓은 경력사항 안에서 회사는 간단하게 이런 저런 것들을 물어봤고 나는 일본어로 설명을 했다. 그런데 일상생활용 일본어는 어느정도 자신감이 있다고 생각을 했는데, 일본어로 기술적인 설명을 하는게 이렇게 힘든건지 몰랐다. 한국어로도 힘든 설명을 일본어로 하려니 안 되는 것은 어쩌면 당연했다. 그때 실패의 고배를 마시고 일본에서의 이직은 진짜 힘들겠다는 생각을 한 적이 있었다. 

링크드인을 만들어서 나 자신을 어필 해 보기로 했다. 
처음에는 어떻게 할 지 몰랐기 때문에 주변에 이미 링크드인 페이지를 활용하는 지인의 것을 참고해 보았다.
첫 참고는 함께 살았던 이전 룸메이트였다.  첫 직장을 아이비엠 자회사에 들어가서 두번째 회사를 엑센추어로 이직을 성공한 동생이다. 들어간지 고작 1년이 되지 않았지만 룸메동생의 링크드인 소개 페이지는 화려했다. 뭐가 화려했냐 하면 자격증이 11개 정도가 나왔다. 이 임팩트는 내가 생전 경험해 보지 못한 신선한 임팩트였다. 사람이 달라 보였다. 그 순간 이거다! 라는 생각이 들었다. 내가 이런 기술을 가지고 있고, 이걸 알아요 라고 말하는 것보다, 그냥 자격증을 따서 보여주는 것이 백번 낫다는 생각이 들었다. 물론 이 것이 아주 큰 임팩트를 작용하지는 않는다. 하지만 적어도 나는 노력하는 인간이고 기본적인 지식은 가지고 있다고 어필할 수 있다는 점에서 괜찮다고 생각했다. 일단 나는 4년 정도밖에 안 된 엔지니어이고, 많은 경험이나 뛰어난 실력보다는 앞으로의 성장가능성을 가지고 있는 외국인이다! 라는 점은 어느정도 먹고 들어갈 것 같았다. 일본에서 자격증을 이렇게 가지고 있는 4년차 엔지니어가 그렇게 흔치는 않을 것이라는 생각에서이다.
그래서 완길이와 상담을 하고, 룸메동생과 상담을 했다. 어찌 어찌 세일즈포스 자격증을 하나 따고 만족해했다. 하지만 하나는 그렇게 임팩트가 크지 않다. 게다가 나는 세일즈포스 관련 일도 하지 않고 있다. 그때 완길이가 시간을 조금만 투자해서 일본에서 딸 수 있는 자격증을 몇개 소개해 주었다. 운이 좋게도 2020년 4월부터 코로나 때문에 자택근무가 되고 상대적으로 아침 시간이 많이 남아서 공부도 병행했다. 그리고 무엇보다도 결재를 해 버리면 돈이 너무 아까워서 공부를 할 수밖에 없더라, 이런 방법으로 한달에 1개,2개씩 꾸준히 따서 모았다. 떨어진 적도 있었지만 어느정도 자신감도 생겼다. 

2020년 4월, Salesforce Certified Service Cloud Consultant
2020년 4월, Salesforce Certified Platform App Builder
2020년 5월, AWS Certified Solutions Architect
2020년 6월, PHP7 Engineer qualifying examination
2020년 7월, Python 3 Certified Engineer Basic Examination
2020년 9월, Google Analytics Individual Qualification
2020년 12월, Google IT Support Professional Certificate

그렇게 12월이 되었을 때 나의 자격증은 작년에 따 놓은 자격증을 합쳐서 9개가 되어 있었다. 
무턱대고 자격증 마스터가 아니라는 것을 어필하고 싶었기 때문에 일부러 일과 관련된 자격증을 취득했다.  회사에서 일을 하다보니 부족한 부분이 생겨서 스스로 공부를 했다 라는 스토리를 어필할 생각이었다. 
물론 이런 생각은 혼자 할 수 없었고 모두 완길이의 서포트가 함께였다. 

### 다시쓰는 이력서! 그런데,,
