# 21년 12월 중반에서 드는 생각..

## 현타가 쎄게 온다.

요새 들어 내가 하는 일 자체에대한 의문과 자괴감이 생기고 있다. 뭐 여러가지 요소, 환경에 영향을 받겠지만 궁극적으로 그냥 현타가 온것 같다.

회사와 직원들에대한 뒷담화 내용을 이곳에 세세하게 적을 순 없다. 친한 친구들과의 메신저 대화창이 아니므로 내 감정을 솔직하게 털어놓을 수도, 노출시킬 수도 없다.

최대한 객관적이고 이성적으로 생각했을 때, 그냥 *내 성향이 현재 내가 다니는 회사와 맞지 않는듯 싶다.* (회사의 복지가 좋고, 연봉이 높고, 워라밸이 좋고, 기업문화가 나쁘고, 간부들이 꼰대고, 잔돌리기 회식문화가 있고,, 등등,, 이런거 다 떠나서)

대학 학창시절, 프로그래밍 과목의 성적이 좋지 않았으며 딱히 흥미도 없었다. 또한 변화를 좋아하지 않고 보수적이었던 내 성향이 공기업과 잘맞을 것이라 생각했다. 정말 단순한 생각이었다.

사실 저번달까지는 현재 내 직무와 업무에 대해선 그렇게 큰 불만은 없었다. 하지만 요새 들어 일을 하다보니 시간을 낭비하고 있다는 생각이 들었다. 정말 아무 발전없이, 배우고싶지 않은 분야에 대한 지식을 습득하며 속으로 **'내가 이걸 왜 알아야되지? 내가 이걸 왜 공부해야되지?'** 라는 의문이 생기기 시작했다.

이 세상을 살아가는 모든 인류가 동일한 조건으로 인생을 살아가진 않는다. 하지만 한가지 동등하게 주어지는 것은 _시간_이다. 그리고 이 시간만으로 돈을 버는 행위는 비효율적이다. 대학생들이나 퇴직하신 어르신들이 용돈벌이를 위해 아르바이트를 하는 것이 아닌 이상, 그 행위는 비효율적이다. (완전 개인적인 내 생각이다)

그리고 요새 들어 회사에서 **정말 자주** '내가 비효율적인 행동을 하고 있구나' 라는 생각이 들었다.

내가 이런 생각을 가지게 된 이유는 뭐 당연히 여러가지가 있겠지만, 그 중 가장 큰 부분을 차지하는 것은 아마 **비주류 직무로서 은연중에 받게되는 차별**이 아닐까 싶다. 그리고 이런 차별들을 당연시 여기며 이와 관련된 변화나 개선을 시도 조차 안하는 것에 신물이 났다.

최근에 흥미롭게 본 책 본문 중에 인상깊었던 문장을 기록해놨다.

1. 당신이 못 느낀다고 해서 상대방이 느끼는 미묘한 차별을 그의 예민함 때문이라고 치부해선 안된다.
2. 소수자에 대한 차별은 어디에나 있다.
3. 당신이 주류에 끼지 못하는 그룹에서 소주가 되어보면 너무 쉽게 차별적 경험을 하게 될 것이다.

이는 사실 남초 회사에서 근무하는 여성들이 느끼는 감정일 수도 있고, 나 같은 비주류 직무가 느끼는 감정일 수도 있다. (나는 둘 다에 속하겠군.)

내가 생각했을 때 나 자신은 머리가 완전히 비상하여 하나를 가르치면 열을 아는 사람이 아니며, 어떤 한 재능이 특출나 영재 소리를 듣던 사람도 아니고, 인성과 성격이 세상 너그롭고 좋아서 사람들에게 항상 좋은 인상을 주는 사람도 아니다.

하지만 어렸을 때부터 내 자신이 마음먹고 계획하며 목표를 잡았던 것들은 대부분 이뤄냈고, 학업적으로는 항상 결과가 좋은 편에 속했으며, 주변 사람들로부터 평판은 나쁘지 않았다.

이런 내가 이런 회사에서 감정 소모하며 억지로 나 자신을 맞춰가는 것은 내 자신에 대해 못할짓이라는 생각이 싹을 텄다. 또한 이 회사에 내가 계속 다니기엔 내 능력과 인성이 과소평가되는 기분이 내 스스로 들었다. 어떤 사람들은 자만심이라고 판단할 수도 있겠지만, 난 사실 자존감이 낮은 편에 속하며 스스로에 대한 고찰을 냉정하게 하는 편이기에 자만은 아니라고 생각한다.

작년엔 정신없이 일 배운다고 바빴으며 상사의 지속적인 가스라이팅과 정신적 압박 때문에 이런 생각을 할 겨를이 없었던 것 같다. (그 시절 힘들었던 것은 말하면 입 아프며 다신 떠올리고 싶지 않은 기억들이다.)

올해에도 새로운 업무로 초반까진 정신없이 시간을 보냈지만 이제 일도 익숙해지다 보니 이런 생각들도 심오하게 할 수 있었다.

한가지 후회되는게 있다면 이런 생각들을 작년에 바로 했더라면 나도 올해 이직을 성공한 동기들처럼 지금은 다른 회사에 다니고 있지 않을까.. 하는 아쉬움이 든다.



이제 글을 마무리 지을 시간이다.

근래 현타가 너무 쎄게 와서 생각을 정리할겸 몇 자 끄적거려 봤는데 뭔가 생각만 했을 때보다 더 심각한 고민인 것 같다.

내년엔 또 어떤 일들이 벌어지고 내 생각이 어떻게 바뀌어있을까 궁금하다. 그저 내가 덜 고민하고, 덜 힘들었으면 좋겠다.🥸
