---
layout: single
title:  "[SpringDB2] 트랜잭션 옵션"
categories: SpringDB
tag: [web, server, DB, spring boot, spring mvc, java, thymeleaf, JPA]
toc: true
toc_sticky: true
author_profile: false
sidebar:
    nav: "docs"
---

<br>

# 트랜잭션 옵션 소개

```java
public @interface Transactional {

    String value() default "";
    String transactionManager() default "";

    Class<? extends Throwable>[] rollbackFor() default {};
    Class<? extends Throwable>[] noRollbackFor() default {};

    Propagation propagation() default Propagation.REQUIRED;
    Isolation isolation() default Isolation.DEFAULT;
    int timeout() default TransactionDefinition.TIMEOUT_DEFAULT;
    boolean readOnly() default false;
}
```

## value, transactionManager

트랜잭션을 사용하려면 먼저 스프링 빈에 등록된 어떤 트랜잭션 매니저를 사용할지 알아야 한다.<br>
`@Transactional`에서도 트랜잭션 프록시가 사용할 트랜잭션 매니저를 지정해주어야 한다.<br>
사용할 트랜잭션 매니저를 지정할 때는 `value`, `transactionManager` 둘 중 하나에 트랜잭션 매니저의 스프링 빈의 이름을 적어주면 된다.<br>
이 값을 생략하면 기본으로 등록된 트랜잭션 매니저를 사용하기 때문에 대부분 생략하지만, 사용하는 트랜잭션 매니저가 둘 이상이라면 다음과 같이 트랜잭션 매니저의 이름을 지정해서 구분하면 된다.

```java
public class TxService {

    @Transactional("memberTxManager")
    public void member() {...}

    @Transactional("orderTxManager")
    public void order() {...}
}
```
애노테이션에서 속성이 하나인 경우 위 예시처럼 `value`는 생략하고 값을 바로 넣을 수 있다.

## rollbackFor

예외 발생시 스프링 트랜잭션의 기본 정책은 다음과 같다.
- 언체크 예외인 `RuntimeException`, `Error`와 그 하위 예외가 발생하면 롤백한다.
- 체크 예외인 `Exception`과 그 하위 예외들은 커밋한다.

이 옵션을 사용하면 기본 정책에 추가로 어떤 예외가 발생할 때 롤백할지 지정할 수 있다.
```java
@Transactional(rollbackFor = Exception.class)
```
예를 들어 이렇게 지정하면 체크 예외인 `Exception`이 발생해도 롤백하게 된다.(하위 예외 포함)

> `rollbackForClassName`도 있는데, `rollbackFor`는 예외 클래스를 직접 지정하고,<br>
`rollbackForClassName`은 예외 이름을 문자로 넣으면 된다.

## noRollbackFor

앞서 설명한 `rollbackFor`와 반대이다. 기본 정책에 추가로 어떤 예외가 발생했을 때 롤백하면 안되는지 지정할 수 있다.

## propagation

트랜잭션 전파에 대한 옵션

## isolation

트랜잭션 격리 수준을 지정할 수 있다. 기본 값은 데이터베이스에서 설정한 트랜잭션 격리 수준을 사용하는 `DEFAULT`이다. 대부분 데이터베이스에서 설정한 기준을 따르며, 개발자가 트랜잭션 격리 수준을 직접 지정하는 경우는 드물다.

- `DEFAULT`: 데이터베이스에서 설정한 격리 수준을 따른다.
- `READ_UNCOMMITTED`: 커밋되지 않은 읽기
- `READ_COMMITTED`: 커밋된 읽기
- `REPEATABLE_READ`: 반복 가능한 읽기
- `SERIALIZABLE`: 직렬화 가능

## timeout

트랜잭션 수행 시간에 대한 타임아웃을 초 단위로 지정한다. 기본 값은 트랜잭션 시스템의 타임아웃을 사용한다.<br>
운영 환경에 따라 동작하는 경우도 있고, 그렇지 않은 경우도 있기 때문에 꼭 확인하고 사용해야 한다.<br>
`timeoutString`도 있는데, 숫자 대신 문자 값으로 지정할 수 있다.

## readOnly

트랜잭션은 기본적으로 읽기 쓰기가 모두 가능한 트랜잭션이 생성된다.<br>
`readOnly=true` 옵션을 사용하면 읽기 전용 트랜잭션이 생성된다. 이 경우 등록, 수정, 삭제가 안되고 읽기 기능만 작동한다.(드라이버나 데이터베이스에 따라 정상 동작하지 않는 경우도 있다.)<br>
그리고 `readOnly` 옵션을 사용하면 읽기에서 다양한 성능 최적화가 발생할 수 있다.(큰 차이가 나지는 않는다.)
<br>

`readOnly` 옵션은 크게 3곳에서 적용된다.

### 프레임 워크

- JdbcTemplate은 읽기 전용 트랜잭션 안에서 변경 기능을 실행하면 예외를 던진다.
- JPA(하이버네이트)는 읽기 전용 트랜잭션의 경우 커밋 시점에 플러시를 호출하지 않는다. 추가로 변경이 필요 없으니 변경 감지를 위한 스냅샷 객체도 생성하지 않는다.
    - 이렇게 JPA에서는 다양한 최적화가 발생한다.

### JDBC 드라이버

- 참고로 설명하는 내용들은 DB와 드라이버 버전에 따라서 다르게 동작하기 때문에 사전에 확인이 필요하다.
- 읽기 전용 트랜잭션에서 변경 쿼리가 발생하면 예외를 던진다.
- 읽기, 쓰기(마스터, 슬레이브) 데이터베이스를 구분해서 요청한다. 읽기 전용 트랜잭션의 경우 읽기(슬레이브) 데이터베이스의 커넥션을 획득해서 사용한다.

### 데이터베이스

데이터베이스에 따라 읽기 전용 트랜잭션의 경우 읽기만 하면 되므로, 내부에서 성능 최적화가 발생한다.

<br>

<출처 : [인프런 - 스프링 DB 2편 : 데이터 접근 활용 기술(김영한)](https://www.inflearn.com/course/%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81-db-2/dashboard)>