---
title:  "네이티브 vs 하이브리드 vs 크로스 플랫폼"
excerpt: ""

categories:
- Develop
tags:
- 면접질문
last_modified_at: 2022-01-15
---


<br>

**네이티브 앱은** <br>
안드로이드와 아이폰 각각의 운영체제에서 제공하는 현재 위치, 음성 인식, AR, VR 등 다양한 API들을 사용할 수 있지만, 같은 어플리케이션이라고 하더라도 별도로 개발 시간을 들여야 한다는 단점이 있다. 

> 네이티브란, 어플리케이션같은 외적인 지원없이 특정 하드웨어나 OS에서 그대로 실행되는 것을 말한다. 

<br>

**하이브리드 앱은** <br>
안드로이드와 ios에서 지원하는 UI 컴포넌트인 웹뷰를 이용한다. 
웹뷰를 이용해서 만드는 어플리케이션은 URL 하나만 보여줄 수 있는 웹브라우저를 만드는 것과 동일하고, 네이티브 API 기본정도만? 이용할 수 있다.
<br>
이를 개선하기 위해 나온 cordova 프레임워크는 웹뷰를 감싸고, 다리 역할을 해서 네이티브 API 일부를 사용할 수 있게 해준다. 하지만 네이티브 지식이 필요하고, 여전히 웹뷰를 이용하기 때문에 네이티브의 룩앤필과 성능을 따라가기 힘들고, cordova도 함께 배포해야 해서 사이즈가 커질 수밖에 없다.

<br>

**크로스 플랫폼 앱은** <br>
네이티브 프로그래밍 언어가 아닌 언어로 코드를 짜면 나중에 ios와 안드로이드가 이해할 수 있는 코드로 변환된다. 대표적으로 페이스북에서 만든 리액트 네이티브가 있다. 
장점은 코드를 한번만 작성하면 안드로이드 아이폰 2개 플랫폼에서 확인할 수 있다는 것 

<br>

리액트 네이티브 VS 리액트 <br>
- 공: 자바스크립트 코드
- 차: 리액트는 virtual dom 이용해서 브라우저 dom을 업데이트 하는 반면에 리액트 네이티브는 모바일 API를 이용해서 모바일 UI를 업데이트함

<br>

크로스 플랫폼의 또 다른 예시인 구글의 플러터 flutter는 <br>
dart 프로그래밍언어를 배워야 하지만 안드로이드, 아이폰, 웹, 리눅스나 윈도우에서 동작하는 데스크탑 어플리케이션을 만들 수 있다. 

<br>

리액트 네이티브 vs 플러터
- 리액트 네이티브: 자바스크립트 코드를 실시간으로 engine이 해석하고, 네이티브 API를 이용해서 화면에 그려줌
- 플러터: canvas UI 컴포넌트를 이용해서 자체적으로 dart 소스코드를 플러터 엔진이 이해하고, 화면에 그려줌

<br>

**왜 아직도 네이티브 어플리케이션이 많나?** <br>
하이브리드와 크로스 플랫폼만으로는 네이티브의 룩앤필과 성능을 따라가지 못하고, 사용할 수 없는 네이티브 API들이 많다. 가장 큰 문제점은 어플리케이션이 크로스 플랫폼에 의존하게 된다는 것이다. 

<br>

에어비앤비도 리액트 네이티브로 앱을 출시했지만, 네이티브로 돌아가서 처음부터 개발했다고 하고, 페이스북에서도 리액트 네이티브를 부분적으로 사용하고 있었으나 조금씩 줄여나가는 추세라고 한다.

하이브리드와 크로스 플랫폼은 네이티브 어플리케이션을 뛰어넘기에는 많은 한계점이 있다고 생각하고, 아직 안드로이드 개발자와 아이폰 개발자의 수요가 리액트네이티브, 플러터보다 많다.

하지만
웹도 모바일을 위해서 다양한 웹 API를 개발중에 있고, 크로스 플랫폼도 성능이 점차 개선되고 있고 지원가능한 플랫폼의 갯수도 많아지고 있음
네이티브가 다른 운영체제에 따라 개발 시간이 각각 소요된다는 점 때문에 잘 안쓰지 않을까 (오래걸릴거같긴하지만)

### 정리 
--- 
네이티브 앱 프로젝트를 만들어 볼 계획이다.
빠르게 어플리케이션을 만드는 것이 중요하고, 주된 사용자층이 고성능의 핸드폰을 사용하고 있고, 다양한 네이티브 API를 사용할 필요가 없다면 하이브리드나 크로스 플랫폼을 이용해 볼 수는 있을 것 같다. 
