---
layout: single
title:  "[Spring MVC] 스프링 부트 - 오류 페이지"
categories: Spring_MVC
tag: [web, server, spring boot, jsp, mvc, thymeleaf]
toc: true
toc_sticky: true
author_profile: false
sidebar:
    nav: "docs"
---

<br>

전 과정에서 예외 처리 페이지를 만들기 위해 복잡한 과정을 거쳤다.
- `WebServerCustomizer`를 만들었다.
- 예외 종류에 따라서 `ErrorPage`를 추가
- 예외 처리용 컨트롤러 `ErrorPageController`를 만들었다.

<br>

# 오류 페이지1

**스프링 부트는 이런 과정을 기본으로 제공한다.**
- `ErrorPage`를 자동으로 등록한다. 이때 `/error`라는 경로로 기본 오류 페이지를 설정.
    - `new ErrorPage("/error")`, 상태코드와 예외를 설정하지 않으면 기본 오류 페이지로 사용.
    - 서블릿 밖으로 예외가 발생하거나, `response.sendError()`가 호출되면 모든 오류는 `/error`를 호출하게 된다.
- `BasicErrorController`라는 스프링 컨트롤러를 자동으로 등록한다.
    - `ErrorPage`에서 등록한 `/error`를 매핑해서 처리하는 컨트롤러.

>**[참고]**<br>
`ErrorMvcAutoConfiguration`이라는 클래스가 오류 페이지를 자동으로 등록하는 역할을 한다.

## 오류 페이지만 등록

`BasicErrorController`는 기본적인 로직이 모두 개발되어 있기 때문에, 개발자는 오류 페이지 화면만 `BasicErrorController`가 제공하는 룰과 우선순위에 따라서 등록하면 된다.

## 뷰 선택 우선순위

`BasicErrorController`의 처리 순서

1. 뷰 템플릿
    - `resources/templates/error/500.html`
    - `resources/templates/error/5xx.html`
2. 정적 리소스(`static`, `public`)
    - `resources/static/error/400.html`
    - `resources/static/error/404.html`
    - `resources/static/error/4xx.html`
3. 적용 대상이 없을 때 뷰 이름(`error`)
    - `resources/templates/error.html`

### 테스트

- http://localhost:8080/error-404 `404.html`
- http://localhost:8080/error-400 `4xx.html`(400 오류 페이지가 없지만 4xx가 있음)
- http://localhost:8080/error-500 `500.html`
- http://localhost:8080/error-ex `500.html`(예외는 500으로 처리)

<br>

# 오류 페이지2

**BasicErrorController가 제공하는 기본 정보들**

`BasicErrorController`는 다음 정보를 model에 담아서 뷰에 전달한다.
```
* timestamp: Fri Feb 05 00:00:00 KST 2021
* status: 400
* error: Bad Request
* exception: org.springframework.validation.BindException
* trace: 예외 trace
* message: Validation failed for object='data'. Error count: 1
* errors: Errors(BindingResult)
* path: 클라이언트 요청 경로 (`/hello`)
```
오류 관련 내부 정보를 클라이언트에게 노출하는 것은 좋지 않다.<br>
그래서 `BasicErrorController` 오류 컨트롤러에서 다음 오류 정보를 `model`에 포함할지 여부를 선택할 수 있다.

`application.properties`
- `server.error.include-exception=false` : `exception` 포함 여부(`true`, `false`)
- `server.error.include-message=never`:`message` 포함 여부
- `server.error.include-stacktrace=never`: `trace` 포함 여부
- `server.error.include-binding-errors=never`: `errors` 포함 여부

기본 값이 `never`인 부분은 3가지 옵션을 사용할 수 있다.<br>
`never`, `always`, `on_param`

- `never`: 사용하지 않음
- `always`: 항상 사용
- `on_param`: 파라미터가 있을 때 사용

`on_param`은 파라미터가 있으면 해당 정보를 노출하여 디버그 시 문제를 확인하기 위해 사용할 수 있다. 하지만 이 부분도 개발 서버에서 사용할 수 있지만, 운영 서버에서는 권장하지 않는다.
`on_param`으로 설정하고 다음과 같이 HTTP 요청시 파라미터를 전달하면 해당 정보들이 `model`에 담겨서 뷰 템플릿에서 출력된다.<br>
`http://localhost:8080/error-ex?message=&errors=&trace=`

## 스프링 부트 오류 관련 옵션

- `server.error.whitelabel.enabled=true`: 오류 처리 화면을 못 찾을 시, 스프링 whitelabel 오류 페이지 적용
- `server.error.path=/error`: 오류 페이지 경로, 스프링이 자동 등록하는 서블릿 글로벌 오류 페이지 경로와 `BasicErrorController` 오류 컨트롤러 경로에 함께 사용된다.

## 확장 포인트

에러 공통 처리 컨트롤러의 기능을 변경하고 싶다면 `ErrorController` 인터페이스를 상속 받아서 구현하거나 `BasicErrorController`를 상속 받아서 기능을 추가하면 된다.

<br>

<출처 : [인프런](https://www.inflearn.com) 스프링 MVC 2편 - 백엔드 웹 개발 활용 기술(김영한)>