---
layout: single
title:  "[자바 ORM 표준] 엔티티 매핑"
categories: JPA
tag: [web, server, DB, JPA, spring boot]
toc: true
toc_sticky: true
author_profile: false
sidebar:
    nav: "docs"
---

<br>

# 엔티티 매핑 소개

- 객체와 테이블 매핑: **@Entity**, **@Table**
- 필드와 컬럼 매핑: **@Column**
- 기본 키 매핑: **@Id**
- 연관관계 매핑: **@ManyToOne**, **@JoinColumn**

## 객체와 테이블 매핑

### @Entity

- `@Entity`가 붙은 클래스는 JPA가 관리. 엔티티라 한다.
- JPA를 사용해서 테이블과 매핑할 클래스는 `@Entity` 필수

>- **[주의]**
>   - **기본 생성자 필수**(파라미터가 없는 public or protected 생성자)
>   - final 클래스, enum, interface, inner 클래스 사용X
>   - 저장할 필드에 final 사용X
<br>

>**[참고]**<br>
JPA 구현체들은 엔티티를 내부에서 다양한 방식으로 사용하는데, 예를 들면 엔티티를 JPA 구현체가 생성할 때 리플렉션을 사용해서 객체를 먼저 생성하고, 필드값을 나중에 넣어주게 되면 final을 사용할 수 없다.<br>
이렇게 다양한 방식으로 JPA 구현체들이 사용할 수 있도록 JPA는 스펙상 final을 사용하지 못하도록 막아두었다.

#### @Entity 속성 정리

- 속성: **name**
    - JPA에서 사용할 엔티티 이름을 지정한다.
    - 기본값: 클래스 이름을 그대로 사용(Ex.Member)
    - 같은 클래스 이름이 없으면 가급적 기본값을 사용.

### @Table

- `@Table`은 엔티티와 매핑할 테이블 지정
    - **name**: 매핑할 테이블 이름(기본값: 엔티티 이름을 사용)
    - **catalog**: 데이터베이스 catalog 매핑
    - **schema**: 데이터베이스 schema 매핑
    - **uniqueConstraints(DDL)**: DDL 생성 시에 유니크 제약 조건 생성

>**DDL(Data Definition Language)**: 데이터베이스를 정의하는 언어이며, 데이터를 생성, 수정, 삭제하는 등의 데이터의 전체 골격을 결정하는 역할을 하는 언어.

## 데이터베이스 스키마 자동 생성

- DDL을 애플리케이션 실행 시점에 자동 생성
- 테이블 중심 -> 객체 중심
- 데이터베이스 방언을 활용해서 데이터베이스에 맞는 적절한 DDL 생성
    - MySQL - VARCHAR / Oracle - VARCHAR2
- 이렇게 **생성된 DDL은 개발 장비에서만 사용**
- 생성된 DDL은 운영서버에서는 사용하지 않거나, 적절히 다듬은 후 사용

### 속성

**hibernate.hbm2ddl.auto**
- create: 기존테이블 삭제 후 다시 생성(DROP + CREATE)
- create-drop: create와 같으나 종료시점에 테이블 DROP
- update: 변경 부분만 반영
- validate: 엔티티와 테이블이 정상 매핑되었는지만 확인
- none: 사용하지 않음

>**[주의]**
- **운영 장비에는 create, create-drop, update를 절대 사용하면 안된다.**
- 개발 초기 단계는 create or update
- 테스트 서버는 update or validate
- 스테이징과 운영 서버는 validate or none<br>
(사실상 테스트와 운영서버에서는 validate, none외에는 사용하지 않는다.)

### DDL 생성 기능

- 제약조건 추가: 회원 이름은 **필수**, 10자 초과X
    - **@Column(nullable = false, length = 10)**
- 유니크 제약조건 추가
    - @Table(uniqueConstraints = {@UniqueConstraint(name = "NAME_AGE_UNIQUE", columnNames = {"NAME", "AGE"} )})
- DDL 생성 기능은 DDL을 자동 생성할 때만 사용되고, JPA의 실행 로직에는 영향을 주지 않는다.

## 필드와 컬럼 매핑

```java
@Entity 
public class Member { 
    
    @Id 
    private Long id; 
    
    @Column(name = "name") 
    private String username; 

    private Integer age; 
    
    @Enumerated(EnumType.STRING) 
    private RoleType roleType; 
    
    @Temporal(TemporalType.TIMESTAMP) 
    private Date createdDate;   // 회원 가입일
    
    @Temporal(TemporalType.TIMESTAMP) 
    private Date lastModifiedDate;  // 회원 수정일
    
    @Lob 
    private String description; // 회원을 설명할 수 있는 필드
    
    //Getter, Setter… 
} 
```
**매핑 어노테이션 정리**
- **@Column** : 컬럼 매핑
- **@Temporal** : 날짜 타입 매핑
- **@Enumerated** : enum 타입 매핑
- **@Lob** : BLOB, CLOB 매핑
- **@Transient** : 특정 필드를 컬럼에 매핑하지 않음(매핑 무시)

### @Column

- **name** : 필드와 매핑할 테이블의 컬럼 이름(기본값 : 객체의 필드 이름)
- **insertable, updatable** : 등록, 변경 가능 여부(기본값 : TRUE)
    - 기본값이 TRUE이기 때문에 변경을 막으려면 FALSE로 따로 설정을 해주어야 한다.
- **nullable(DDL)** : null 값의 허용 여부를 설정. false로 설정하면 DDL 생성시에 not null 제약조건이 붙는다.
- **unique(DDL)** : `@Table`의 `uniqueConstraints`와 같지만 한 컬럼에 간단히 유니크 제약조건을 걸 때 사용한다.
- **columnDefinition(DDL)** : 데이터베이스 컬럼 정보를 직접 줄 수 있다.
    - Ex) varchar(100) default 'EMPTY'
- **length(DDL)** : 문자 길이 제약조건, String 타입에만 사용한다.(기본값 : 255)
- **precision, scale(DDL)** : 아주 큰 숫자나 정밀한 소수를 다루어야 할 때만 사용하며, BigDecimal 타입에서 사용한다.(BigInteger도 사용 가능) (기본값 : percision=19, scale=2)
    - `percision`은 소수점을 포함한 전체 자릿수를, `scale`은 소수의 자릿수다.
    - double, float 타입에는 적용X

### @Temporal

날짜 타입(java.util.Data, java.util.Calendar)을 매핑할 때 사용<br>

> 참고: **LocalDate**, **LocalDateTime**을 사용할 때는 생략 가능

- 속성 : value
    - **TemporalType.DATE** : 날짜, 데이터베이스 date 타입과 매핑(Ex.2013-10-11)
    - **TemporalType.TIME** : 시간, 데이터베이스 time 타입과 매핑(Ex.11:11:11)
    - **TemporalType.TIMESTAMP** : 날짜와 시간, 데이터베이스 timestamp 타입과 매핑(Ex.2013-10-11 11:11:11)

### @Enumerated

자바 enum 타입을 매핑할 때 사용

- 속성 : value
    - **EnumType.ORDINAL**: enum 순서를 데이터베이스에 저장(기본값)
    - **EnumType.STRING**: enum 이름을 데이터베이스에 저장

> **[주의]** ORDINAL을 사용하게 되면 enum 순서만 데이터베이스에 저장하게 되는데, 중간에 추가하거나 수정하게 되면 문제가 발생하기 때문에 **ORDINAL은 사용하지 않는다!**

### @Lob

데이터베이스 BLOB, CLOB 타입과 매핑

- @Lob에는 지정할 수 있는 속성이 없다.
- 매핑하는 필드 타입이 문자면 CLOB 매핑, 나머지는 BLOB 매핑
    - CLOB : String, char[], java.sql.CLOB
    - BLOB : byte[], java.sql.BLOB

### @Transient

- 필드 매핑X
- 데이터베이스에 저장X, 조회X
- 주로 메모리상에서만 임시로 값을 보관하고 싶을 때 사용
```java
@Transient
private Integer temp;
```

## 기본 키 매핑

- **@Id**
- **@GeneratedValue**
```java
@Id @GeneratedValue(strategy = GenerationType.AUTO)
private Long id;
```

### 기본 키 매핑 방법

- 직접 할당: **@Id만 사용**
- 자동 생성(**@GeneratedValue**)
    - **IDENTITY** : 데이터베이스에 위임, MYSQL
    - **SEQUENCE** : 데이터베이스 시퀀스 오브젝트 사용, ORACLE
        - `@SequenceGenerator` 필요
    - **TABLE** : 키 생성용 테이블 사용, 모든 DB에서 사용
        - `@TableGenerator` 필요
    - **AUTO** : 방언에 따라 자동 지정, 기본값

#### IDENTITY 전략

- 기본 키 생성을 데이터베이스에 위임
- 주로 MySQL, PostgreSQL, SQL Server, DB2에서 사용
    - (Ex.MySQL의 AUTO_INCREMENT)
- JPA는 보통 트랜잭션 커밋 시점에 INSERT SQL 실행
- AUTO_INCREMENT는 데이터베이스에 INSERT SQL을 실행한 이후에 ID값을 알 수 있음
- IDENTITY 전략은 em.persist() 시점에 즉시 INSERT SQL 실행하고 DB에서 식별자를 조회
```java
@Entity
public class Member {

    @Id @GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)
    private Long id;
}
```

#### SEQUENCE 전략

- 데이터베이스 시퀀스는 유일한 값을 순서대로 생성하는 특별한 데이터베이스 오브젝트(Ex. 오라클 시퀀스)
- 오라클, PostgreSQL, DB2, H2 데이터베이스에서 사용

```java
@Entity
@SequenceGenerator(
        name = "MEMBER_SEQ_GENERATOR",
        sequenceName = "MEMBER_SEQ",    // 매핑할 데이터베이스 시퀀스 이름
        initialValue = 1, allocationSize = 1)
public class Member{

    @Id @GeneratedValue(strategy = GenerationType.SEQUENCE,
                        generator = "MEMBER_SEQ_GENERATOR")
    private Long id;
}
```

**@SequenceGenerator**

- **name** : 식별자 생성기 이름(필수값)
- **sequenceName** : 데이터베이스에 등록되어 있는 시퀀스 이름(기본값 : hibernamte_sequence)
- **initialValue** : DDL 생성 시에만 사용됨. 시퀀스 DDL을 생성할 때 처음 시작하는 수를 지정한다.(기본값 : 1)
- **allocationSize** : 시퀀스 한 번 호출에 증가하는 수(성능 최적화에 사용됨) (기본값 : **50**)
    - 데이터베이스 시퀀스 값이 하나씩 증가하도록 설정되어 있으면 이 값을 반드시 1로 설정해야 한다.
- **catalog, schema** : 데이터베이스 catalog, schema 이름

#### TABLE 전략

- 키 생성 전용 테이블을 하나 만들어서 데이터베이스 시퀀스를 흉내내는 전략
- 장점: 모든 데이터베이스에 적용 가능
- 단점: 성능

##### 매핑

**DB 테이블 생성**
```java
create table MY_SEQUENCES (
    sequence_name varchar(255) not null,
    next_val bigint,
    primary key(sequence_name)
)
```

---

```java
@Entity
@TableGenerator(
        name = "MEMBER_SEQ_GENERATOR",
        table = "MY_SEQUENCES",
        pkColumnValue = "MEMBER_SEQ", allocationSize = 1)
public class Member {

    @Id
    @GeneratedValue(strategy = GenerationType.TABLE,
                    generator = "MEMBER_SEQ_GENERATOR")
    private Long id;
}
```

**@TableGenerator - 속성**
- **name** : 식별자 생성기 이름(필수 값)
- **table** : 키 생성 테이블명(기본값 : hibernate_sequences)
- **pkColumnName** : 시퀀스 컬럼명(기본값 : sequence_name)
- **valueColumnName** : 시퀀스 값 컬럼명(기본값 : next_val)
- **pkColumnValue** : 키로 사용할 값 이름(기본값 : 엔티티 이름)
- **initialValue** : 초기 값, 마지막으로 생성된 값이 기준.(기본값 : 0)
- **allocationSize** : 시퀀스 한 번 호출에 증가하는 수(성능 최적화에 사용) (기본값 : **50**)
- **catalog**, schema : 데이터베이스 catalog, schema 이름
- **uniqueConstraints**(DDL) : 유니크 제약 조건을 지정할 수 있다.

### 권장하는 식별자 전략

- **기본 키 제약 조건** : null(X), 유일, **변하면 안된다.**
- 미래까지 이 조건을 만족하는 자연키는 찾기 어렵다. 대리키(대체키)를 사용.
- Ex)주민등록번호도 기본 키로 적절하지 않다.
- **권장 : Long형 + 대체키 + 키 생성전략 사용**
    - 대체키 : auto_increment, sequence, UUID 등
<br>

### allocation

**성능 최적화**<br>
`allocation`값을 1로 했을 경우 객체를 새로 만들 때 마다 next call을 이용해 네트워크를 통해 1씩 증가한 값을 가져와야 하는데, 이렇게 되면 성능이 떨어질 수 밖에 없다.<br>
`allocation=50`(기본값)와 같이 설정하면 DB에 미리 50개를 올려놓고, 메모리에서 그 갯수만큼 가져와서 1씩 쓰기 때문에 next call을 할 필요가 없다.<br>
설정해둔 범위까지 사용하고 넘어가면 다시 next call을 호출해서 그 다음 50개를 다시 가져와 사용한다.

<br>

<출처 : [인프런 - 자바 ORM 표준 JPA 프로그래밍 - 기본편 (김영한)](https://www.inflearn.com/course/ORM-JPA-Basic)>