---
layout: single
title: "blog를 시작한 이유"
categories: coding
tag: [blog]
toc: true
author_profile: false
sidebar:
  nav: "docs"
---

# blog를 시작한 이유

개발자의 꿈을 가지고 달리는 개발자 꿈나무입니다.

학교를 다니면서,혼자 문제도 풀면서 전공지식을 차근차근 조금씩 쌓아가고 있는중에

해온것들이 무엇이있는지 생각이 나질않아 기록하기위해 blog를 시작합니다.

## 오늘 blog를 만들기위해 배운것들

blog를 만들기 전에 일단 어떤 blog를 만들지 고민하던중 github 블로그를 선택했고

유튜브에 github 블로그 만들기를 검색해서 나온 테디노트라는 유튜브를 보고 따라 만들기로 했다.

챕터는 12개로 초보자도 쉽게 만들수 있게 자세하게 알려준다.

오늘은 배운것들을 다시한번 복습하는 느낌으로 나열해보도록 하자!!

### chapter 1

개발환경 만들기

일단 블로그를 만들기 전에 개발환경을 만들어 줘야하는데

1.github desktop

2.typora

3.visual studio

이 3가지다.

일단 코딩을 하기위해서는 3번째 같은 소스코드 편집가 필요하다,

그럼 나머지 2개는 무엇이냐?

2번째는 블로그를 만들기 위해 필요한 마크다운에디터 이다.

블로그를 만들기위해서는 마크다운 지식이 필요한데 이를 도와줄수있는 에디터이다.

1번째는 코드들을 편집하고 나면 github에 올려야하는데 그것을 편하게 올려준다.

이렇게 까면 준비 끝이다.

### chapter 2

이미지 추가하기

이미지 추가는 typora로 간단하게 추가할수있는데 사용하고 싶은 이미지를 다운받아 사진을 그대로 추가하고 싶은데에 drop하면 된다.

### chapter3

업데이트 내역을 실시간으로 확인하기

매번 편집한 블로그를 수정한다음 github에 올려서 확인할수는 없는데...

그것을 막기위해 이번 챕터를 꼭 봐야하는데 편집하면 그때마다 바로바로 수정사항을

확인할수 있도록 로컬사이트를 만드는 것이다.

### chapter4

블로그 설정 변경하기

블로그설정

### **chapter4**

블로그 설정 변경하기

블로그하기 위해 필요한 아주 기본적인 것 들에 대한 강의인데

글쓰기나 포스팅하기,테마 바꾸기등 블로그를 시작할때 해야하는 기본적인것

들에 대한 설명이다.

### **chapter5**

댓글기능

블로그를 시작하면 누구나 생각해볼만한 댓글기능이다.

댓글을 통해 사람들과 소통하여 궁금한점이나 문제점등을 알수있고 도와주기도 할수있기 때문에

블로그에서는 필요한 기능인데 이것은 DISQUS라는 사이트를 통해 쉽게 댓글 기능을 추가할수있다.

### **chapter6**

테마변경 및 링크삽입

이 챕터에서는 글에 코드를 집어넣는다거나 나의 블로그나 github주소 sns주소등 링크를 삽입할수있게 알려주는 챕터이다.

### **chapter7**

카데고리,테그 만들기

블로그를 잘 만들기 위해 필요한 기능인 카테고리와 테그 만들기 에서는 여러 테그나 여러 카테고리를 만들어 글을 정리할수 있는 중요한 기능인데 이것을 만들수 있게 도와준다.

### **chapter8**

글 목차와400에러 페이지

404에러 페이지가 원래 기본 에러 페이지는 내용이 거의 없는데 이를 추가해서 사람들 이용할때 바로 알수있게 알기 쉽게 안내를 해주는 페이지를 만드는 방법을 알려준다.

### **chapter9**

검색엔진 등록하기

블로그를 다른사람이 볼수있게 검색엔진에 등록을 하는것인데 네이버나 구글을 통해 검색엔진을 들록하면 된다.하려면 해당사이트의 소유권을 인정 받아야하는데 해당되는 절차만 잘 이행하면

등록할수있다.

### **chapter10**

블로그 내 검색기능

블로그를 사용할때 불편함을 줄여주는 기능인 검색하기 기능 추가 뿐만 아니라

글 내에 목차 기능도 알려준다

### **chapter11**

폰트 바꾸기

말그대로 글자 폰트를 바꿀수있게 알려주는데 일반 폰트를 사용하는것보다 좋은것 같다.

### **chapter12**

공지사항 만들기

처음에는 사용할일이 거의 없지만 사용하다가보면 유저들에게 공지를 해야하는 상황일 생길수있다.

이때 이기능을 활용해 보자.
