---
layout: single
title: "정보처리기사 실기 -4(2020년도는 쪼매 다르네)-편집중"
toc: true
categories: study
tag : 정처기
---
## JAVA


```java
class Parent {
    void show() {
        System.out.println("Parent");
    }
}
class Child extends Parent {
    void show() {
        System.out.println("Child");
    }
}
public class Exam {
    public static void main(String[] args) {
        Parent pa = (  ?  ) Child();
        pa.show();
    }
}
// 출력결과는 "Child"이다. 
```
?에는 new가 들어가야한다 그 이유는 만약 new가 들어가지않으면 새로운 인스턴스가 생성되지않아 처리결과가 Child 가 나오지 않기때문이다.


대표적인 내부 라우팅 프로토콜로 다익스트라 알고리즘을 이용한 대규모 네크워크에 적합한 링크상태 라우팅 프로토콜은?
-->OSPF( Open Shortest Path First)

라우팅 메트릭 지정, AS분할 사용, 홉 카운트 무제한, 라우팅

<hr/>
형상통제란?
-->형상 항목의 버전관리를 위해서 변경여부와 변경활동을 통제하는 활동
형상관리의 절차
#### 형상식별 --> 형상통제 --> 형상감사 --> 형상기록
<hr/>

심리학자 톨 마릴은 컴퓨터가 메시지를 전달하고, 메시지가 제대로 도착했는지 확인하며, 도착하지 않았을경우 메세지를 재정손하는 방법을 프로토콜이라는 요엉로 정의함. 
-->프로토콜은 서로 다른 시스템이나 데이터 교환을 원활히 하기위한 표준된 통신규약입니다.

TCP/IP에서 오류가 발생하면 ICMP 메시지를 보내서 오류가 발생했음을 알린다. 
ICMP:  8바이트의 헤더와 가변길이의 데이터영역으로 구분된 IP패킷을 처리할때 발생하는 문제를 알려주는 프로토콜.


sql의 순수관계연산자는 셀렉트(σ) / 프로젝트(π) / 조인(⋈) / 디비전(÷)

셀렉트는 조건을 만족하는 튜플들의 부분집합을 구하여 
프로젝트는  속성리스트에 제시된 속성 값만을 추출하여 
조인은 공통속성을 중심으로 2개의 릴레이션을 하나로 합쳐서 



헝가리안표기법은 식별자 표기시 접두어에 자료형을 붙이는 표기법이다.
파스칼 표기법은 단어가 이어지면 단어의 첫글자는 대문자.
카멜 표기법은 식별자 표기시에 여러단어가 이어지면 첫단어 시작만 소문자료 표기하고 각 단어의 첫글자는 대문자로 표기
스네이크 표기법은 식별자에 여러 단어가 이어지면 그 사이사이마다 언더바를 넣는 표기법이다.

동치분할테스트 경계값 분석 테스트가 있는 테스트 기법은 블랙박스 기법

DB스키마에 대해서 서술하시오
데이터베이스의 구조 제약조건등의 정보를 담고있는 기본적인 구조이다.

자바 추상 메소드
추상메소드는 자식클래스에서 반드시 오버라이딩해야만 사용할수 있는 메소드를 의미합니다.

메소드 오버라이딩
오버라이딩이란 상속관계에 있는 부모클래스에서 이미 정의된 메소드를 자식 클래스에서 같은 시그니쳐를 같은 메소드로 다시 정의하는것을 의미한다.

출력할때 인스터스가 있는것에서 호출이 되야한다...

UI 설계원칙
+ 직관성
+ 유효성
+ 학습성
+ 유연성

EAI유형
 - 포인트 투 포인트 1:1방식으로 어플리케이션 통합 수행
 - 허브앤 스포크:단일 접점인 허브시스템을 통해 테이터를 전송하는 중앙집중방식
 - 메시지 버스: 어플리케이션과 미들웨어간 웹서비스 인터페이스를 통해 전송
 - 하이브리드: 허브엔 스포크랑 메시지 버스혼합

C++ 에서 생성자의 의미에 대한 설명을 작성하시오 ,
정답: 약술형
객체 생성시 초기화 작업을 위한 함수로써, 객체를 생성할때 반드시 호출되고 제일 먼저 실행된다. 
## SQL 
### 관계대수의 필수적인 연산자

단항연산자 --
셀렉션, 프로젝션,

이항연산자--
합집합(U), 차집합(-),
카디션곱: 가능한 모든 경우의수 , 각 테이블의 행을 곱하는것

교집합, 세타조인, 동등조인,자연조인,세미조인,디비전

집단함수는 avg sum min max count

GROUP BY 는 대상을 0,0 기준으로 정렬하는것을 의미한다. 

order by asc, desc

drop은 데이터베이스나 테이블 하나에 대하여  전부 삭제하는것을 의미한다. 

select 과목이름, min (점수) as 최소점수, max (점수) as 최대점수 from 성적
group by 과목이름 having avg(점수) >=90;
> having과 where의 차이는 where 는 모든 레코드에 대해 적용하고 having은 groupby로 결정된 조건에만 적용됨

delete from 학생 where 이름='민수';

sql 속성을 추가하는건 alter add 구문을 이용하면된다.
alter table 학생 add 주소 varchar(20);

sql문에서 where을 중복선택하기 위해서는 in(범위, 범위)를 할당해준다. 그리고 항상 세미콜론을 빼먹지 않도록 할것.

grant: 일반 사용자(계정)에게 권한을 부여
revoke: 부여된 권한을 취소
commit: 여러 명령어를 사용할경우 중간 저장(완료)
rollback: 잘못된 명령어 실행을 취소(복구)

create index idx_name ON student(name);
create 인덱스 컬럼이름 on 테이블이름(이름);


## 기타 

##### 목표복구시점(RPO, Recovery Point Objective)
:비상사태 또는 업무 중단 시점으로부터 데이터를 복구할 수 있는 기준점을 의미
##### 목표복구시간(RTO, Recovery Time Objective)
:비상사태 또는 업무 중단 시점으로부터 복구되어 가동될 때 까지의 소요시간을 의미 

##### AJAX(Asynchronous Javascript And XML)
:  비동기식 자바스크립트 XML을 의미하는 용어 현재 페이지에서 필요한 일부만 로딩되도록 하는 웹개발 기법

##### 애자일 개발방법론은 고객의 요구사항이 정확하게 반영되고 있는지 점검하는 방법론



##### IPsec은 통신세션의 각 IP패킷을 암호화하고 인증하는 안전한 인터넷 프로토콜 통신을 위한 인터넷  프로토콜 스위트이다.
-->인터넷 프로토콜 스위트 는 인터넷에서 컴퓨터들이 서로 정보를 주고 받는데 쓰이는 통신규약의 모음이다. 인터넷 프로토콜중 TCP와 IP가 가장 많이 쓰이기 때문에 TCP/IP 프로토콜 슈트라고도 불립니다.
<--TCP 전송제어 프로토콜은 IP의 핵심 프로토콜중 하나로 TCP/IP라고도 불린다. 프로그램간에 일련의 옥텟을 안정적으로 순서대로, 에러없이 교환할수 있게한다. <-- 옥텟은 컴퓨팅에서 8비트가 한데 모인것을 말한다. TCP는 전송계층에 위치한다. <-- 전송계층은 계층구조의 네트워크 구성요소와 프로토콜 내에서 송신자와 수신자를 연결하는 통신 서비스를 제공한다. 전송계층은 연결지향 데이터 스트림 지원, 신뢰성, 흐름제어, 그리고 다중화와 같은 편리한 서비스를 제공한다.

##### 정적 분석과 동적 분석의 차이

에러가 발생하지 않는 코드를 기본적인 상태라고했을때 이 상태의 코드를 특정한 가이드라인을 가지고 면면히 뜯어보는 과정을 의미한다. -->정적 분석

일련의 시나리오를 적용하여 실행하는 과정에서 문제가 발생하지 않는지 확인하는 방식을 -->동적 분석


### SQL injection 및 기타 보안 침해 
웹페이지의 입력값을 통해서 SQL명령어를 주입하여 오동작을 일으키는 해킹방법

### SOAP(Simple Object Access Protocol )이란 무엇인가?
#### REST와 SOAP비교
각기 다른 두가지의 온라인 데이터 전송방식입니다. 둘다 웹 어플리케이션간 데이터 동신을 허용하는 애플리케이션 프로그래밍 인터페이스(API)를 구축하는 방법을 정의합니다. 

REST(Representational State Transfer)
REST는 웹서비스와 모바일 어플리케이션 경량화의 필요에 맞춘 아키텍쳐 가이드라인
- 클라이언트- 서버의 아키텍처로 구성된다
- 요청이 통과하는서버에 스테이트리스 클라이언트 - 서버 커뮤니케이션이 필요함
- 일부 클라이언트-서버간 상호작용을 제거할 수있는 캐싱 데이터 기능의 필요
- 표준화된 형식으로 정보를 전송할 수 있도록 구성요소간 통합된 인터페이스가 필요하다. 
- 클라이언트-서버간 상호작용을 계층적으로 조정할 수있는 시스템 제약이 필요
- 서버가 클라이언트의 기능을 확장할수 있게하는 코드 온디맨드가 필요하다.

SOAP(Simple Object Access Protocol)
SOAP는 다른언어 다른 플랫폼에서 빌드된 어플리케이션이 통신할수 있도록 설계된 최초의 프로토콜이다. 프로토콜이라 복잡성과 오버헤드를 증가시키는 빌트인 룰을 적용하여 페이지 로드시간이 길어진다.

기본속성인 원자성(Atomicity) 일관성(Consistency) 격리성(Isolation) 내구성(Durability)이 포함된다.

REST는 가이드라인이고 SOAP는 XML메시징과 같은 특정요건이 있는 프로토콜이다. 

HTTP등의 프로토콜을 이용하여 XML 기반의 메시지를 교환하는 프로토콜로 Envelope-Header -Body 주요 3요소로 구성된다. Restful로 대체될수 있다.

리눅스 운영체제에서 조건대로 권한을 부여하고자 하면 실행해야하는 명령어란 무엇인가?
+ 사용자에게 읽기, 쓰기 실행권한 부여
+ 그룹에게 읽기, 실행 권한 부여
+ 그외에게 실행 권한 부여
= 한줄의 명령어로 작성하며, 아라비안 숫자를 사용하여 8진수 권한으로 부여
chmod 751 a.txt
리드 4 쓰기 2 실행 1
"ABC"
읽기 하면서 쓰기 하면서 실행까지 하면 4+ 2 +1 = 7
A는 소유자, B는 그룹, C는 그외

Linked Open Data

요구사항 분석 - 개념적 설계- 논리적 설계 - 물리적 설 - 구현계

형상관리 도구 CVS, SVN, Clear Case

https://blog.naver.com/srang_/222074575369
블로그  참조

XML은 웹브라우저간 HTML문법이 호환되지않는 문제와 SGML의 복잡함을 해겨하기 위하여 개발된 다목적 마크업 언어이다.

JSON은 속성-값 쌍 으로 이루어진 데이터 오브젝트를 전달하기위해 사용하는 개방형 표준 포맷이다. AJAX에서 많이 사용되고 XML을 대체하는 주요 데이터 포맷이다. 언어 독립형 데이터 포맷으로 다양한 프로그래밍 언어에서 사용되고있다.

릴리즈 노트의 구성항목은 무엇인가?
- 해더
- 개요
- 목적
- 문제요약
- 재현 항목
- 수정/ 개선 내용
- 사용자 영향도
- SW 지원 영향도
- 노트
- 면책조항
- 연락처

살충제 패러독스란: 같은 테스트 케이스를 가지고 테스트를 계속해서 반복하는 경우 어느시점에서 부터는 더이상 결함을 발견하지 못한다라는 이론.

대규모로 저장된 데이터 안에서 체계적이고 자동적으로 통계적 규칙이나 패턴을 분석하여 가치있는 정보를 추출하는 과정을 데이터 마이닝이라고 한다.

통신 프로토콜을 구성하는 3요소는 보통 구문 의미 타이밍이다. 

암호화 해시함수의 종류

MD5(Message- Digest Algorithm 5) MD4를 대체하기위해 고안된 알고리즘이다. 

AES 128bit 를 이용하고
SHA는 보통 160bit를 이용하고
암호화와 해시의 차이... 
RSA는 1024 또는 2048bit를 이용합니다.

길게쓰기는 귀찮으니
https://an-onymous.tistory.com/entry/%EB%B9%84%EC%84%A0%EC%A0%90%ED%98%95-%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%84%B8%EC%8A%A4-%EC%8A%A4%EC%BC%80%EC%A4%84%EB%A7%81
링크 참조

FIFO는 평균반환시간이 길다
반환시간 = 실행시간+ 대기시간

SJF(short job first)는 짧은 작업에게 우선권을 부여하는 방식
실행상태중에 상대적으로 긴 프로세스가 있다면 무한대기(기아상태)에 빠지게 되는 단점이 있다. 뒤로 밀리는 시간을 한계점으로 두어 그시간이 초과되면 실행시키는 aging 기법이 있다.

HRN(Highest Response-Ratio Next)
HRN은 ((대기시간 + 서비스실행시간/ 서비스실행시간)=시스템 응답시간) 값이 큰 순서대로 실행했다. 
