# 파일 기본 사항

**1)** **운영체계****(Operating System, OS)**

① 운영체계 : 컴퓨터의 하드웨어와 소프트웨어를 제어하여, 사용자가 컴퓨터를 쓸 수 있게 만들어주는 프로그램.

② 운영체계의 기능.

∙ 하드웨어와 응용프로그램간의 인터페이스 역할

∙ **CPU**, **주기억장치**, 입출력장치 등의 컴퓨터 자원 관리



∙ 인간과 컴퓨터간의 상호작용을 제공함과 동시에 컴퓨터의 동작을 구동(Booting)

 os가 주기억 장치에 있기 때문에 부팅할 수 있다.



CPU는 하나지만 4분할하여 일하는 곳을 나눔. => 4코어

쓰레드 :

**멀티 프로세싱** : 메모리에 프로그램은 여러개가 올라갈 수 있다. 순번을 정하여 메모리에 프로그램을 올린다.

​	cpu 코어에게 일을 하나씩 줌. 4ghz 1초에 4ghz파형 속도로 일을  전달.

​	context(문맥)switching(순번을 여러개 왔다갔다 ms단위로 보여주면서 사용자에게 동시에 실행되는 것처럼 보이게 함.)

cpu 코어가 늘으면 돌릴(할) 수 있는 일이 늘어남.

이 위의 모든 작업들은 OS가 작업한다.

~~i3 i5 i7 i9 는 왜 홀수로? 그냥 모델명.~~



∙ 작업의 순서를 정하며 입출력 연산을 제어

∙ 프로그램의 실행을 제어

∙ 데이터와 파일의 저장을 관리





### 1. 파일과 디렉토리 다루기

#### 1)디렉토리, 절대 상대 경로

- su : 이 경로에 그대로 관리자로 로그인
  - 0번 사용자가 root이기 때문
  - su -koposw44 : koposw44로 로그인
- su - : /root(root의 홈디렉토리)로 로그인됨

​	 ../ : 상위 디렉토리로 올라감

​	./{하위디렉토리or파일명} : 하위로 내려감



 **2)파일 탐색**

① pwd (print name of current/workinh directory)

∙현재의 작업 디렉토리가 어디인지 출력

② cd (change directory)

∙현재의 작업 디렉토리를 바꿈.

③ ls (list directory contents)

∙디렉토리에 파일 목록을 보여줌.

../ : 상위 디렉토리

./ : 현재위치

​	ex) 현재위치가 /home/kopo라면,

./test/help.txt(상대경로) = /home/kopo/test/help.txt



**⑤** . / .. \* : 특별한 문자의 사용

 {명령어} * : 모든 파일

**⑥** **[ls – adglsFR]**



 **3) 파일내용 보기**

파란색 : 디렉토리

하얀색 : 

초록색 : 실행권한있음

파일 이름 앞에. : 숨겨진 파일

ls {디렉토리명} : 해당 디렉토리 바로 ls

ls -al로 숨겨진 파일도 같이 보기



**①** **[cat filename]** 

**② “cat filename | more “** 

**③ [page filename]**

**④ [head –n filename]** 

**⑤ [tail –n filename]** 

**⑥ [tail –f filename]**



 **4) 파일 다루기**

mv {old file name} {new file name} : 파일 이름 바꾸기.

mv {old dir name} {new dir name} : 디렉토리 이름 바꾸기.

mv {file name} {dir name} : 이동



cp -r : -r 옵션은 하위디렉토리까지 모두 복사하는 명령(그냥 cp는 디렉토리 안에 내용이 있을경우 에러)

cp 파일 복사

```
$ echo This is a test.
This is a test.
$ echo "This is a test." > ./test.txt
$ cat ./test.txt
This is a test.
```



#### 예제1

ls -la : 권한 정보와 숨겨진 정보들 모두 아래 처럼 상세히 출력

ex) d rwx rwx r-x   1   kopo_00 kopo_00   4096   MAR 3   04:32    .profile

d렉토리 사용자권한 그룹권한 other권한   파일타입(1or2)   오너(계정)이름 그룹이름      크기(dir는4096)   생성시간    파일명

④ head

∙파일의 내용을 맨 앞을 기준으로 보여줌

∙head –n filename : filename의 파일을 처음 n줄을 표시

∙예: head –10 abc.txt : abc.txt파일을 처음부터 10줄을 보여줌

⑤ tail

∙파일의 내용을 맨 뒤를 기준으로 보여줌

∙tail –n filename : filename의 파일을 뒤부더 n줄을 표시





#### 예제2

$ echo -e "abc\ndef\nghi\njkl\nnmo" > "alphabet.txt"

- echo {option} {string} : 텍스트나 문자열을 화면에 보여줌. document.write();

- -e : \n (한줄 밑으로 명령어new line)가 string이 아닌 코드로 실행되게 만들어줌

- echo "string blah blah" > {파일명}:  덮어쓰기(저장)
- echo "string blah blah" >> {파일명}:  밑에 이어쓰기(밑으로 복붙)



 **5) 명령어 히스토리**

 **6) 디렉토리 관리**

 **7)파일의 문자수 세기**



























### 용어( 강의 정리 시 필기할 것



§**탐색기****, 

shell, 

file system, 

bit, 

bite, 

32bit/64bit







**디렉토리**

**폴더**

디렉토리(리눅스) = 폴더(윈도우) //사용 용어 차이

유닉스 리눅스 : \ 역슬래쉬 사용

윈도우 : / 슬래쉬 사용





§**파일명칭 규격**







§**Windows file system,**

** UNIX file system,**

** Apple file system**