---
layout: single
title:  "[Spring MVC] HandlerMapping & HandlerAdapter"
categories: Spring_MVC
tag: [web, servlet, server, spring boot, jsp, mvc]
toc: true
toc_sticky: true
author_profile: false
sidebar:
    nav: "docs"
---

<br>

# 과거 Spring Controller 인터페이스

`org.springframework.web.servlet.mvc.Controller`
```java
public interface Controller {

    ModelAndView handleRequest(HttpServletRequest request, HttpServletResponse  response) throws Exception;

}
```
> `Controller`인터페이스는 `@Controller`와 전혀 다르다.

**OldController**
```java
@Component("/springmvc/old-controller")
public class OldController implements Controller {

    @Override
    public ModelAndView handleRequest(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response) throws Exception {

        return null;

    }
}
```
- `@Component`: 이 컨트롤러는 `/springmvc/old-controller`라는 이름의 스프링 빈으로 등록되었다.
- **빈의 이름으로 URL을 매핑**

## 컨트롤러가 호출되기 위한 조건

- **HandlerMapping**
    - HandlerMapping에서 이 컨트롤러를 찾을 수 있어야 한다.
    - Ex) **스프링 빈의 이름으로 핸들러를 찾을 수 있는 핸들러 매핑**이 필요.
- **HandlerAdapter**
    - HandlerMapping을 통해 찾은 핸들러를 실행할 수 있는 HandlerAdapter가 필요.
    - Ex) `Controller`인터페이스를 실행할 수 있는 핸들러 어댑터를 찾고 실행해야 한다.

<br>

# HandlerMapping, HandlerAdapter

**스프링 부트가 자동 등록하는 HandlerMapping, HandlerAdapter**<br>
(일부 생략..)

## HandlerMapping

>0 = RequestMappingHandlerMapping : 애노테이션 기반의 컨트롤러인 @RequestMapping에서  사용.<br>
>1 = BeanNameUrlHandlerMapping : 스프링 빈의 이름으로 핸들러를 찾는다.

## HandlerAdapter

>0 = RequestMappingHandlerAdapter : 애노테이션 기반의 컨트롤러인 @RequestMapping에서 사용.<br>
>1 = HttpRequestHandlerAdapter : HttpRequestHandler 처리<br>
>2 = SimpleControllerHandlerAdapter : Controller 인터페이스 (애노테이션X, 과거에 사용)

HandlerMapping, HandlerAdapter가 모두 순서대로 찾고, 만약 없다면 다음 순서로 넘어간다.

**1. 핸들러 매핑으로 핸들러 조회**
1. `HandlerMapping`을 순서대로 실행해서 핸들러를 찾는다.
2. 위 경우는 빈 이름으로 핸들러를 찾아야 하기 때문에 `BeanNameUrlHandlerMapping`이 실행에 성공하고 핸들러인 `OldController`를 반환한다.

**2. 핸들러 어댑터 조회**
1. `HandlerAdapter`의 `supports()`를 순서대로 호출.
2. `SimpleControllerHandlerAdapter`가 `Controller`인터페이스를 지원하므로 대상이 된다.

**3. 핸들러 어댑터 실행**
1. `DispatcherServlet`이 조회한 `SimpleControllerHandlerAdapter`를 실행하면서 핸들러 정보도 함께 넘겨준다.
2. `SimpleControllerHandlerAdapter`는 핸들러인 `OldController`를 내부에서 실행하고, 그 결과를 반환한다.

### 정리

`OldController`를 실행하면서 사용된 객체는 다음과 같다.<br>
- `HandlerMapping = BeanNameUrlHandlerMapping`
- `HandlerAdapter = SimpleControllerHandlerAdapter`

<br>

# HttpRequestHandler

`HttpRequestHandler`는 **서블릿과 가장 유사한 형태**의 핸들러이다.

**HttpRequestHandler**
```java
public interface HttpRequestHandler {
    void handleRequest(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response) throws ServletException, IOException;
}
```

**MyHttpRequestHandler**
```java
@Component("/springmvc/request-handler")
public class MyHttpRequestHandler implements HttpRequestHandler {

    @Override
    public void handleRequest(HttpServletRequest request, HttpServletResponse  response) throws ServletException, IOException {

    }
}
```

**1. 핸들러 매핑으로 핸들러 조회**
1. `HandlerMapping`을 순서대로 실행해서 핸들러 조회.
2. 빈 이름으로 핸들러를 찾아야 하기 때문에 `BeanNameUrlHandlerMapping`이 실행되고, 성공하면 핸들러인 `MyHttpRequestHandler`를 반환.

**2. 핸들러 어댑터 조회**
1. `HandlerAdapter`의 `supports()`를 순서대로 호출.
2. `HttpRequestHandlerAdapter`가 `HttpRequestHandler` 인터페이스를 지원하므로 대상이된다.

**3. 핸들러 어댑터 실행**
1. `DispatcherServlet`이 조회한 `HttpRequestHandlerAdapter`를 실행하면서 핸들러 정보도 함께 넘겨준다.
2. `HttpRequestHandlerAdapter`는 핸들러인 `MyHttpRequestHandler`를 내부에서 실행하고, 그 결과를 반환한다.

## 정리

`MyHttpRequestHandler`를 실행하면서 사용된 객체는 다음과 같다.<br>
- `HandlerMapping = BeanNameUrlHandlerMapping`
- `HandlerAdapter = HttpRequestHandlerAdapter`

<br>

<출처 : [인프런 - 스프링 MVC 1편 : 백엔드 웹 개발 핵심 기술(김영한)](https://www.inflearn.com/course/%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81-mvc-1)>