---
layout: single
title: "좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙"
---
---
## SRP: 단일 책임 원칙(single responsibility principle)
---
- 한 클래스는 하나의 책임만 가져아 한다는 것이다. 
-  **중요한 기준은 변경**이다. 변경이 있을 때 다른 곳에 파급되는 영향이 적다면 단일 책임 원칙을 잘 따라 설계한 것이다. 
- 객체의 생성과 사용을 분리한다면 파급 효과가 적도록 설계할 수 있다. 
- 추가로 스프링에서는 구현 객체를 생성해 객체를 생성하고 역활을 명시한 인터페이스를 사용하도록 하는 것이다. 

---
## OCP: 개방-폐쇄 원칙(Open/closed principle)
---
- 소프트웨어 요소는 **확장에는 열려** 있으나 **변경에는 닫혀** 있어야 한다. 
- 유연함과 관련된 원칙으로 변화하는 부분을 추상화하여 기존 코드를 수정하지 않고도, 확장을 할 수 있게 만들어 주는 원칙이다. 
- 인터페이스를 구현한 새로운 클래스를 하나 만들어서 새로운 기능을 구현 
- -> 기존 코드를 변경하는 것이 아니다.
- 다른 말로 하나의 변화가 다른 곳에 **연쇄적으로 변화를 일으키는 것을 방지**하기 위함이다. 

### 문제점 
- 구현 객체를 변경하려면 클라이언트 코드를 변경해야 하고, 다형성 원칙으로 OCP 원칙을 전부 지킬 수는 없다는 것이다.
- -> 스프링의 DI나 DI컨테이너들을 이용해 보완이 가능하다. 

---
## LSP: 리스코프 치환 원칙(Liskov substitution principle)
---
- 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다. 
- 다형성에서 하위 클래스는 인터페이스 규약을 다 지켜야 한다는 것, 다형성을 지원하기 위한 원칙, 인터페이스를 구현한 구현체는 믿고 사용하려면, 이 원칙이 필요하다. 

---
## ISP: 인터페이스 분리 원칙(Interface segregation principle)
---
- 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다
- 클라이언트가 자신이 이용하지 않는 메서드에 의존하지 않아야 한다는 원칙이다. 이 원칙은 큰 덩어리의 인터페이스를 작은 단위들로 분리시켜 특정 클라이언트들이 꼭 필요한 메서드들만 이용할 수 있게 한다. 
- 이 원칙을 활용하면 인터페이스가 명확해지고, 대체 가능성이 높아진다. 

---
## DIP: 의존관계 역전 원칙(Dependency inversion principle)
---
- "추상화에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안된다." 
- 쉽게 이야기해서 구현 클래스에 의존하지 말고, 인터페이스에 의존하라는 뜻이다. 상위 모듈은 하위 모듈에 의존해서는 안되며 모든 모듈은 추상화에 의존해야 한다. 
- 추상화는 세부 사항에 의존해서는 안되며 세부 사항이 추상화에 의존하게 만들어야 한다. 
---

## 정리 
- 객체 지향의 핵심은 다형성이지만 다형성 만으로는 객체 지향 프로그램을 쉽게 개발할 수 없다. 
- 다형성 만으로는 **OCP, DIP를 지킬 수 없기에** 다른 방법을 찾아야 한다. 
- 스프링에서는 의존성 주입과 DI컨테이너와 같은 기능들을 제공한다. 스프링을 잘 사용하기 위해서는 다형성에 대한 기본 지식을과 앞서 소개한 원칙들을 잘 알고 스프링에 있는 기능들(DI컨테이너, 의존성 주입)을 어떻게 사용하는 지 필요하다. 

[객체지향 참고 글](https://imspear.tistory.com/148)

[Spring IoC/DI컨테이너](https://velog.io/@re-deok/%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81-IoC-DI-%EC%BB%A8%ED%85%8C%EC%9D%B4%EB%84%88)