---
layout: single
title:"정보처리기사 실기"
categories: study
tag : Daily, 정처기
---

트랜잭션의 특징중 원자성에 대해 약술하시오
-모두 성공하거나 실패하는 데이터베이스의 운용의 집합



#### 데이터베이스 트랜잭션
- 데이터베이스 트랜잭션은 데이터베이스 관리시스템 또는 유사한 시스템에서 상호작용의 단위이다. 여기서 유사한 시스템이란 트랜잭션이 성공과 실패가 분명하고 상호 독립적이며, 일관되고 믿을수 있는 시스템을 말한다.

##### 트랜잭션의 특징
1. 원자성 : 트랜잭션이 db에 모두 반영되거나 전혀 반영되지 않거나하는 all or nothing
2. 일관성: 트랜잭션 작업처리의 결과가 항상 일관되어야한다를 의미한다.
3. 독립성:하나의 트랜잭션은 다른 트랜잭션에 끼어들수없고 마찬가지로 독리적임
4. 지속성: 트랜잭션이 성공적으로 완료되면 영구적으로 결과에 반영되어야함을 뜻한다.

#### 데이터베이스 정규형

###### 1NF
모두 원자값으로만 구성되어야한다.
- 삽입 이상
- 삭제 이상
- 갱신 이상
부분함수 종속인 상태 
##### 2NF
제1정규형이면서 기본키에 속하지않는 속성모두가 기본키에 완전 함수종속인 정규형
- 삽입 이상
- 삭제 이상
- 갱신 이상
부분함수 종속을 제거하고 완전 함수적 종속성을 만족하는 상태
##### 3NF
제 2 정규형이면서, 이행적 함수의 종속성을 제거한 정규형
	기본키에 속하지 않은 모든 속성이 기본키에 이행적 함수 종속이 아닐때 제 3정규형
##### BCNF(보이스-코드 정규형)
제 3 정규형을 강화시킨 개념
- 삽입이상
- 삭제이상
- 갱신이상
	결정자가 후보키로 취급되고 있지않기 때문이다.
	
#### 도부이결다조
##### 비정규 릴레이션
- 도메인이 원자값
##### 1NF
- 부분 함수적 종속 제거
##### 2NF
- 이행적 함수 종속 제거
##### 3NF
- 결정자이면서 후보키가 아닌 것 제거
##### BCNF 
- 다치종속 제거 (결정키에 영향을 미치는 컬럼들을 확인하기 편하게 컬럼별로 묶어서 분리)
##### 4NF
- 조인종속성 이용 
##### 5NF

update (테이블명 ) set (컬럼) = 값 where 점수 >=90;

inner join 을 쓸때에는 
select () from () as ()
inner join () as ()
on a.(a)=b.(a)

left outer join, right outer join

비트연산자는 a>>i 일때 a를 2로 i번만큼 나눈것이고
					a<<i 일때 a를 2로 i번만큼 곱한것이다.

https://itwiki.kr/w/소프트웨어%20테스트%20커버리지
이 링크 참조하기.

https://itwiki.kr/w/%EC%9D%91%EC%A7%91%EB%8F%84
이링크도 참조하기

서로다른기능을 하지만 그 기능을 순차적으로 할경우 절차적 응집도.
동일한 입출력을 사용하는건 교환적 응집도
하가의 기능에 모두 기여하는건 기능적 밀집도.

#### 패킷교환 방식에서 경로배정하는 방식

가상회선 방식
	패킷이 전송되기전에 논리적 접속이 설정되어있다.

데이터그램 방식
	발신 가입자가 전송하는 패킷마다 경로배정이 독립적이다.
	
	
행위 패턴, 생성 패턴, 구조패턴을 구분하는 방법을 생각해두기.

#### 병행제어
##### 병행이란?
	매우 빠르게 여러 트랜잭션 사이를 이동하면서 조금씩 처리를 수행하는 방식
##### 병행제어?
	트랜잭션이 병행ㅍ 수행될때 트랜잭션이 데이터베이스의 일관성을 파괴하지 않고, 다른 트랜잭션에 영향을 주지 않도록 트랜잭션간의 상호작용을 제어하는 것을 말한다.
##### 병행의 문제점
1. 갱신분실-둘이상의 트랜잭션이 동시에 갱신할때 결과의 일부가 없어지는 현상
2. 모순성- 하나의 트랜잭션이 여러 데이터 갱신연산을 수행할때 일관성 없는 상태의 데이터 베이스에서 데이터를 가져옴으로서 데이터의 불일치 발생
3. 비완료 의존성-하나의 트랜잭션의 수행이 실패한후 회복하기 전에 다른 트랜잭션이 실패한 갱신결과를 참조
4. 연쇄 복귀- 둘이상의 하나의 트랜잭션이 오류가 발생하여 롤백하는경우 다른 트랜잭션도 롤백
##### 병행제어 기법
	로킹: 상호배제기능을 제공하고 트랜잭션이 접근하는 데이터를 다른 트랜잭션이 접근하게 못한다.
	2단계 로킹: 트랜잭션의 lock과 unlock 요청을 한다. 트랜잭션의 lock 과 unlock 요청을 2단계로 실시..
	타임스탬프 순서 기법: 비직렬 트랜잭션을 타임스탬프 순서에 따라 직렬화 시키는 방법이다.
	낙관적 병행제어 : 트랜잭션 수행동안은 어떠한 검사를 하지않고, 트랜잭션이 종료된 이후에 일괄적으로 검사하는 방식.
	다중 버전 병행제어: 한 데이터에 대해 여러 버전의 값을 유지하며 관리하는 방식

##### 럼바우 데이터 모델링
입력값이 출력값일때 자료흐름도는 기능 모델링
시간에 따라 변하는것 상태 변화도는 다이나믹 모델링
구조 ER diagram은 객체 모델링

## Java
### class extend
	1. extends- 부모에서 선언 정의를 모두하며 자식은 메소드 변수를 그대로 사용할수 있음
	2. implements - 부모객체는 선언만 하며 정의는 자식에서 재정의해서 사용해야함
	3. abstract -extends와 interface 혼합 extends 하되 몇개는 추상 메소드로 구현됨
	
	
자바에서 super()메소드는 부모클래스의 생성자를 호출할떄 사용되고
			this()메소드는 같은 클래스의 생성자를 호출할때 사용된다.
			
물리 네트워크 주소에 해당하는 IP주소를 알려주는 프로토콜은 무엇인가
-->RARP(Reverse Address Resolution Protocol)

물리적 설계는 특정 dbms의 특성 및 선으을 고려하여 데이터베이스 저장구조로 변환하는 과정으로 결과로 나오는 명세서는 테이블 정의서 등이 있다.

개념적 설계는 현실 세계에 대한 인식을 추상적, 개념적으로 표현하여 개념적 구조를 도출하는 과정으로 주요산출물에는 E-R 다이어그램이 있다.

논리적 설계는 목표 DBMS에 맞는 스키마 설계, 트랜잭션 인터페이스를 설계하는 정규화 과정을 수행한다.

WSDL(Web Services Description Language)
- 웹 서비스 기술언어 또는 기술된 정의 파일의 총칭을 XML형식으로 구성된 언어

<iframe width="800" height="500" frameborder="0" src="https://pythontutor.com/iframe-embed.html#code=class%20good%20%3A%0A%20%20%20%20li%20%3D%20%5B%22seoul%22,%20%22kyeonggi%22,%22inchon%22,%22daejeon%22,%22daegu%22,%22pusan%22%5D%0A%0Ag%20%3D%20good%28%29%0Astr01%20%3D%20''%0Afor%20i%20in%20g.li%3A%0A%20%20%20%20str01%20%3D%20str01%20%2B%20i%5B0%5D%0A%20%20%20%20%0Aprint%28str01%29&codeDivHeight=400&codeDivWidth=350&cumulative=false&curInstr=0&heapPrimitives=nevernest&origin=opt-frontend.js&py=3&rawInputLstJSON=%5B%5D&textReferences=false"> </iframe>

반정규화란 무엇인가? 

단위 테스트:는 개별 모듈, 서브루틴이 정상적으로 실행되는지 확인
통합 테스트:는 인터페이스간 시스템이 정상적으로 실행되는지 확인
테스트 종류 

ipv6는 128비트 길이를 가진다
ipv4는 32비트 길이를 가지면 8비트씩 4부분으로 나눈다.

프로세스간 통신 (IPC, Inter Process Communication)

시스템 통합에 사용되는 솔루션으로 구축유형에는 포인트 투 포인트 허브엔 스포크 메시지 버스 가 있다. 기업에서 운영되는 서로 다른 플랫폼 및 애플리케이션간의 정보를 전달, 연계, 통합이 가능하도록 해주는 솔루션을 무엇이라고 하는지 쓰시오.
--> EAI (Enterprise Application Integration)

cardinality(tuple):5
degree(attribute):4 

데이터 모델
- 데이터의 관계, 접근과 그 흐름에 필요한 처리 과정에 관한 추상화된 모형
-
개체 데이터모델에서는 구조를 이용하여 실제 데이터를 처리하는 작업에 대한 명세를 나타내는데 논리데이터 모델을 연산을 어떻게 나타낼것인지 표현한다. 제약조건은 데이터 무결성 유지를 위한 데이터베이스의 보편적 방법으로 릴레이션의 특정칼럼에 설정하는 제약을 의미하며, 개체무결성과 참조 무결성 등이 있다.
구조 연산 제약조건 


	
	
	
	