---
layout: single
title: "BackEnd Questions"
categories: Reference
tag: [total, http, api, pattern, db]
---

1. **http에 관해서 아는 것을 모두 설명해주세요.**

   - 문서와 문서를 링크로 연결하여 요청과 응답으로 정보를 주고받을 수 있는 통신규약입니다.

2. **http의 무상태성(stateless)에 기인하여 생긴 인증 방식에 대해 설명해주세요.**

   - http는 모두 독립적인 개별통신이여서 과거의 통신결과를 보존하지 않습니다. 그것이 무상태성이고 그래서 생긴 인증 방식이 웹토큰 등이 있습니다.

3. **http 통신 대칭암호화와 비대칭암호화를 설명해주세요.**

   - 대칭암호화는 브라우저와 서버 각각 동일 한 키를 사용하여 양방향으로 암호화 복호화가 가능하게 합니다. 그치만 해커가 중간에서 키를 획득한다면 쉽게 복호화할 수 있으므로 보안에 취약합니다.
   - 비대칭암호화는 공개, 비공개 두가지 키를 각각 브라우저와 서버에게 생성하여 브라우저가 공개키를 암호화하여 서버에 전달하면 서버는 비공개키로 암호화된 공개키를 복호화하여 사용합니다.

4. **http 통신을 암호화할 수 있는 방법에 관해 설명해주세요.**

   - 브라우저와 서버에게 각각 공개키를 부여하는데 브라우저는 CA에서 발급한 공개키를 부여합니다. 그 후 서버는 공개키를 CSR 즉, SSL 인증서 발행을 요청하는 서명 요청서를 요청한 후 CA에서 암호화를 하여 되돌려 받습니다. 서버는 돌려받은 공개키를 브라우저로 전송하여 CA에서 발급받은 브라우저 공개키로 서버로부터 받은 암호화된 공개키를 복호화 하여 비공개키를 생성합니다. 생성한 비공개키를 서버에 복사한 후 서버에 있던 공개키로 각자 고유키를 생성하여 통신합니다.

5. **http에 기초한 RESTful API에 관해 설명해주세요.**

   - REST는 http과 같이 url을 사용하여 통신하고 무상태성을 갖고있습니다. http의 장점을 최대한 활용하기 위해 나타난 아키텍쳐이고 원칙을 준수해서 사용해야 진정한 RESTful API라고 할 수 있습니다. 원칙중 하나로 url로 자원을 표현해야 합니다 (GET, POST, PUT, DELETE)

6. **모듈의 결합도와 응집도에 관해서 설명해주세요.**

   - 모듈은 소프트웨어를 각 기능별로 나누는 것을 말하는데 좋은 모듈을 만드는 방법은 독립성을 높히는 것인데 그것을 모듈의 결합도와 응집도로 측정합니다.

7. **결합도를 낮추는 방법을 설명해주세요.**

   - 모듈간에 의존도를 낮추는게 좋습니다. 특정 모듈을 수행할 때 다른 모듈에 영향을 끼쳐 사이드 이펙트가 나는 현상을 줄여야 합니다.

8. **응집도를 높이는 방법을 설명해주세요.**

   - 같은 목적을 가진 기능끼리 하나의 모듈에 모아두는 편이 좋습니다. 비슷한 기능을 수행하기 때문에 기능의 변화가 생길때 유지보수하기 편합니다.

9. **Layered Architect에 관해 설명해주세요.**

   - 비지니스 로직을 분리하여 클라이언트와 데이터베이스 사이에 배치하는 서버 시스템 구조입니다.

10. **MVC 패턴이란 무엇을 말하나요?**

    - 모델, 뷰, 컨트롤러를 줄여말한 뜻이며, 레이어드 아키텍쳐 패턴 중 하나입니다.
    - 하나의 앱을 구성할 때 구성요소를 세가지로 구분한 패턴입니다.

11. **클라이언트인 브라우저말고 백엔드 서버에서 비즈니스 로직을 처리하는 이유에 대해 설명해주세요.**

    - 비즈니스 로직은 각종 데이터를 처리하는 요소로서 프로젝트의 핵심 요소이고 실제로 데이터베이스에 접근 하기떄문에 보안과 안정성 상 백엔드 서버에서 처리해야 한다고 생각합니다.

12. **왜 클라이언트(브라우저)에서 비즈니스 로직을 처리하면 안되는지 (DB에 접근하면 안되는지)에 관해 설명해주세요.**

    - 비즈니스 로직은 프로젝트의 핵심 요소이자 회사의 아이덴티피라고 생각합니다. 그러므로 클라이언트와 같이 일발 사용자가 접근할 수 있는, 예를 들어 콘솔에 접근하여 함수를 실행할 수 있기 때문에 닿지 않는 서버에서 관리해야된다 생각합니다.

13. **DB 사용으로 인한 중앙 집중형 시스템에서 생기는 문제점에 관해 설명해주세요.**

    - 서버에 의존도가 높다.
    - 불가능한 대용량 처리가 생길 수 있다.
    - 데이터베이스가 고장이 나면 대처할 수가 없다.

- 해당 문제를 해결할 수 있는 방안에 관해서 설명해주세요.
  - 데이터베이스를 추가하여 분산 데이터베이스 시스템으로 만든다.
