---
title: "[네트워크 기초]네트워크 데이터단위, 패킷 생성원리"
categories: Network
tag: [Network]
toc: true
author_profile: false
sidebar:
 nav: "docs"
#search: false

---

# 네트워크 데이터 단위

데이터의 단위로 Packet이라는 것이 있다.

Packet을 얘기하기전에 앞서 Osi 7 Layer에서 5,6,7 계층은 통으로 잡아 Socket 수준이고 Kernel을 추상화한 인터페이스가 file인데 이를 Socket이라 말했었다.

  

파일입출력(File I/o)의 길이를 생각해보자. 만약 ms word에서 10줄짜리를 저장했을 때 3kb일때 더쓰면 용량이 더 늘어날 것이다. 그럼 얼마까지 늘어날까?

  

File이라는 단어가 나오면 기본적으로 Socket이기때문에 **Stream** 이다라고 생각하면 된다. (방송 스트리밍할때 그 스트리밍임)

  

중요한건 Stream은 어떻게 개발되었냐에 따라 길이가 굉장히 길어질 수도 있다는것이다. (IP수준에서 논하는 단위보다 길어질 수도 있다.)

  

막간의용어 정리

  

<aside>
⛔ TCP에서 다루는 데이터 단위를 Segment라 하고 IP수준에서 다루는 데이터를 Packet이라한다.그리고 Driver, NIC에서 다루는 데이터를 **Frame**이라고 한다.

</aside>

즉, 일정길이로 잘라버리는 분해가 일어난다. 

이때 일정길이의 최대크기는 **MSS(Maximum Segment Size)**이다.

  

그런데 이 MSS는 Packet의 크기에 기초해서 만들어진다. 이 Packet의 최대크기를 **MTU(Maximum Transport Unit)** 라고 한다. 그리고 MTU는 특별한 이유가없다면 보통 1500bytes이다.

  

그럼 1.5메가바이트 정도되는 Stream 데이터를 인터넷으로 보내려면 몇개의 Packet이 나올까? 대략 천 몇백개쯤 나올것이다.

이 Packet이라는게 또 Frame으로 **인캡슐레이션(encapsulation)** 된다.

    

    

    

  

# 패킷의 생성 원리

TCP라는 요소를 User 모드 어플리케이션 Process가 접근할 수있도록 추상화한 인터페이스가 Socket이다라는걸 계속해서 말해왔다.

  

File의 일종인 Socket이기에 모든 프로그램은 이 File에 읽던지 쓰던지 입출력을 한다. 이때 중요한건 데이터의 단위이다.

  

Socket 수준에서 쓰는 데이터의 단위는 Stream이라 한다. Stream이라는 데이터는 시작이 있고 끝은 개발자의 마음대로이다.

  

트래픽이 TCP로 내려갈 때 stream 단위를 Segment라는 일정단위로 자르고 Segment가 인캡슐레이션되면 Packet이라 부르고 이 Packet이 한번더 인캡슐레이션되면 Frame이라 부른다.

    

    



### **그러면 Packet은 어떻게 생성될까?**

User모드 프로그램을 개발하는, 소위 Socket 프로그래밍을 통해서 자바로든 C++이든 개발하면 Stream 데이터를 네트워크에 보낸다고 Send를 보내는순간 Segmentation 즉 분해가 일어난다.

  

Packet의 생김새는 길이가 MTU라는 1500byte가량되는데 이 Packet은 크게 둘로 나뉜다 Header 부분과 Payload. 또 이 Header는 다시 IP(L3), TCP(L4) 둘로 나뉜다.

  

특별한 이유가 없다면 IP도 20byte TCP도 20byte이다. 그렇다면 payload는 1500 -40인 1460이 MSS가 된다. 그러니까 Stream 데이터가 있으면 1460 씩 댕겅댕겅 자르고 payload로 넣어버리고 그앞에 header를 붙인 것이다.

  

<aside>
⛔ 택배를 보면 송장이 붙어있다 여기서 택배를 Packet 송장이 Header이다

</aside>

  

보안때문이든 뭐든 Packet이라는 것을 조사하는것을 **DPI(Deep Packet Inspection)**이라한다. (함부로하면 안된다)

  

Segment라고 하는것은 택배에 들어있는 내용물과 같다. 내용물을 택배박스에 넣는 것을 인캡슐레이션이라고 한다.

  

Process가 Socket에다가 입출력을 시도하면 메모리에 저장된 Stream형식의 길다란 데이터를 일정단위로 Segment화 한 후에 Packet형식으로 인캡슐레이션되서 생성된다.

  

Frame이라는 것은 택배박스를 실는 택배차량으로 생각하면 이해하기 쉽다.

  

> Segment는 L4 수준의 단위
> 
> Packet은 L3 수준의 단위
> 
> Frame은 L2 수준의 단위
