---
title:  "REST API 개념 정리"
excerpt: ""

categories:
- Develop
tags:
- [front-end, 면접질문]
- 
last_modified_at: 2022-01-05
---

<br>

REST API에 관련된 개념에 대한 설명을 아주 간단하게 요약해보고, 잘 설계해야 하는 팁과 그 이유에 대해 초점을 맞추어 글을 작성해보았다. 

<br>

REST API는 기계와 기계가 정보를 주고 받는데 있어서 개발자들 사이에 널리 쓰이는 일종의 형식이다. 형식이기 때문에 어떤 프로그래밍 언어를 쓰든, 무슨 프레임워크를 쓰든 형식에 맞춰서 기능을 만들어내면 되는데, 이해가 잘 되지 않으니 API에 대해 먼저 알아야 한다.

<br>

## API
---
날씨에 관련된 서비스를 제공하는 앱들은 기상청 서버로 부터 실시간으로 날씨 정보를 요청해서 받아간다. 그리고 그 앱은 기상청 서버에게 정보를 요청하는 **지정된 형식**을 보내게 된다. <br>
예를 들어, `GET data:191031|plcae:seoul|which:temperature` 처럼 주소로 정보를 요청하면 `17degree` 같이 답이 올거라는 공개된 메뉴얼이 존재한다.
이처럼 API는 한 프로그램에서 다른 프로그램으로, 지정된 형식으로 요청과 명령을 주고받을 수 있는 방법(코드)이다.

<br>

## REST 형식의 API
---
REST의 가장 중요한 특성은 각 요청이 어떤 정보나 동작을 위한 것인지를 요청의 모습 자체로 추론이 가능하다는 점이다. API를 만든다고 가정할 때, 영화 리스트 요청 시 `http://(사이트도메인)/helloMovies` 처럼 짜도 이에 맞춰 답을 보내도록 만들면 기능 자체엔 문제가 없을 것이다. <br> 하지만 당연히 팀원과 코드를 공유하기 위해서 또는 유지 보수를 위해서는 써서는 안 될 것이다.

<br>

**Restful하게 만든 API**는 요청을 보내는 주소만으로도 대략 추론이 가능하다. 
`http://(사이트도메인)/movie/inception` 같이 영화 인셉션 정보를 받아오는 요청임을 짐작할 수 있다. 

또한 `/movies?release_date=2022` 처럼 **query parameters**를 활용하면 검색이나 필터를 처리할 수 있고, `/movies?page=5` 처럼 API에 pagination을 추가할 수 있다.

<br>

이런 조회 작업 뿐 아니라 API는 기본적인 CRUD를 위해 활용될텐데,  
기본적인 CRUD를 만들기 위해서 영화 API를 아래처럼 만들었다고 가정하자.
```
/createMovie
/seeMovies
/getMovie/inception
/deleteMovie/inception
/findMoviesFromThisYear 
``` 

<br>

이런 게 수십 개나 있다면 사용자나 팀원은 이해하기 어려울 것이다. <br> 
누구든 각 요청의 의도를 쉽게 파악할 수 있도록 URL에서 동사를 없애면 아래와 같은 형태가 된다. (URL을 동사가 아닌 명사들로 구성하는 것은 REST의 규칙 중 하나이기도 하다)
```
/Movie
/Movies
/Movie/inception
/Movie/inception
/MoviesFromThisYear 
```

<br>

그리고 서버에 REST API로 요청을 보낼 때 HTTP(Hyper Text Transfer Protocol) 규칙에 따라 신호를 전송하게 되므로 URL을 동사가 아닌 명사로 구성하는 것 + **HTTP methods**를 활용해서 인터랙션할 것이다. 그러면 같은 URL, 다른 methods로 처음 영화 API를 설계한 형태보다 훨씬 직관적이며 2개의 URL만 가지고 CRUD API를 만들 수 있다.

```
GET /movies -> 모든 영화 리스트를 불러옴
POST /movies -> 영화 생성
DELETE /movies/inception (고유식별자) -> 영화 인셉션 삭제
```

<br>


> HTTP methods란, GET(read), POST(create), PUT(update), PATCH(update), DELETE (PUT은 정보를 통째로 변경할 때, patch는 정보 중 일부를 변경할 때 사용) 

<br>

## 정리
---
REST API란, HTTP 요청을 보낼 때 어떤 url에 어떤 메소드를 사용할 지 개발자들 사이에 지켜지는 약속이며 처음부터 디자인/설계를 잘 해야만 이해하기 쉽고, 활용도 높은 REST API를 만들 수 있다.

<br>

## 추가로 공부해야 할 것
---
GraphQL, REST 자세히 공부하기