---
layout: single
title:  "[Reference] WebFlux"
categories: Business
tag: [web, server, DB, spring boot, java]
toc: true
toc_sticky: true
author_profile: false
sidebar:
    nav: "docs"
---

<br>

# WebFlux

Spring WebFlux는 Spring5에서 새롭게 추가된 모듈이다.<br>
WebFlux는 클라이언트, 서버에서 reactive 스타일의 어플리케이션 개발을 도와주는 모듈이며, reactive-stack web framework이며 non-blocking에 reactive stream을 지원한다.

- 장점 : 고성능, spring과 완벽한 통합, netty 지원, 비동기 non-blocking 메세지 처리
- 단점 : 오류 처리가 다소 복잡하다.

<br>

# Spring MVC / WebFlux

Spring MVC와 WebFlux의 공통점은 둘 다 Tomcat, Jetty, Undertow와 같은 서버에서 실행할 수 있다.

## Spring MVC

하나의 요청에 대해 하나의 스레드가 사용되기 때문에, 대량의 요청을 대비해 미리 스레드 풀을 생성해 놓으며, 각 요청마다 스레드를 할당하여 처리한다.

- **1 request : 1 thread**
- **sync + blocking**

## Spring WebFlux

Reactive Programming은 Non Blocking과 고정된 스레드 수 만으로 모든 요청을 처리함으로 Spring MVC의 문제들을 해결한다.<br>
서버는 스레드 한 개로 운영하며, Default로 CPU 코어 개수의 스레드를 가진 워커 풀을 생성하여 해당 워커 풀 내의 스레드로 모든 요청을 처리한다.<br>
제약이 있다면, Non Blocking으로 동작해야만 하며, Blocking 라이브러리가 필수적으로 사용되어야 한다면, 워커 스레드가 아닌 외부 별도의 스레드로 요청을 처리해야 한다.<br>
이는 요청을 처리하는 Event Loop가 절대 blocking되지 않아야 하기 때문이다.

- **many request : 1 thread**
- **async + non-blocking**

## 사용하는 경우

1. 이미 작동중인 Spring MVC 애플리케이션이 있다면 Spring WebFlux로 변환 할 필요가 없으며, Spring MVC는 명령형 프로그래밍(객체지향, 절차지향)을 사용한다.

2. non-blocking 웹 스택을 생성한다고 하면, 선택 가능한 서버(Netty, Tomcat, Jetty, Undertow 및 Servlet 3.1 + 컨테이너)를 제공하는 Spring WebFlux를 선택할 수 있다.

3. Spring WebFlux는 Java8 람다 또는 Kotlin과 함께 사용하는 가볍고 기능적인 웹 프레임워크에 유용하다.

4. MSA에서 Spring MVC와 Spring WebFlux 컨트롤러의 혼합 애플리케이션을 가질 수 있다.(서비스간 호출이 많은 MSA에 WebFlux가 적합하다.)

5. 애플리케이션이 JPA, JDBC 또는 네트워킹 API에 의존하는 경우 Spring MVC가 최선의 선택이다.


WebFlux는 Asynchronous Non-blocking I/O 방식을 활용하여 성능을 끌어 올릴 수 있다는 장점이 있지만, Non-blocking 기반으로 코드를 작성해야 한다.<br>
만약, Blocking 코드가 있다면 WebFlux를 사용하는 의미가 떨어지게 된다.<br>
원래는 Java 진영에 Non Blocking을 지원하는 DB Driver가 없었지만, `R2DBC`가 릴리즈되어 Java에서도 Non Blocking으로 DB에 접근할 수 있게 되었다.