---
layout: single
title:  "[독서] 역행자"
categories: development
tag: [book]
toc: true
toc_sticky: true
author_profile: false
sidebar:
    nav: "docs"
---

<br>

# 계기

최근 독해력을 키울 겸 독서를 많이 해보려고 노력중이었고, 습관을 들이기 위해서 30분 정도라도 책을 읽으려고 노력했다.<br>
보통 종이책보다 e북이 더 저렴하기 때문에 e북을 구매해서 태블릿을 통해 독서를 하고 있었는데, 종이책에 비해 집중력이 떨어지는 것 같았다.<br>
그래서 이번에는 종이책을 구매하려고 서점을 방문했고, 가면 항상 베스트셀러를 먼저 보는데, 항상 올라와 있는 책이 있어서 호기심에 그 자리에서 잠깐 읽어 보았다.<br>
책을 읽어보고, 흥미가 없다면 책을 읽으려고 노력해도 잘 안읽혀서 항상 조금씩 읽어보고 구매를 결정했다.<br>
책의 내용은 호기심을 자극했고, 바로 구매해서 집으로 돌아왔다.

<br>

# 내용

책의 주 목적은 돈/시간/운명으로 부터 자유를 얻는 것이며, 진정한 자유를 얻기 위해서는 자의식, 무의식, 유전자라는 울타리를 제거해야만 한다고 한다.<br>
그리고, 그러기 위한 **역행자 7단계 모델**을 알려주는 것이 책의 핵심 목표이다.

> 책의 내용에서는 타고난 운명 그대로를 살아가는 95% 사람들을 순리자.<br>
본성을 거스르는 나머지 5%의 사람들을 역행자라고 부른다.

<br>

# 역행자 1단계_자의식 해체

**"자의식은 상처를 일시적으로 봉합하는 좋은 심리기제"**<br>

자의식이란 자아를 보살펴주는 역할을 하는데, 이런 자의식으로 인해 발생하는 오류에 대한 예시로는 대표적으로 주식 문제가 있다.<br>
예를 들어 실수로 주식을 손절한 상황에서 주가가 곧바로 치솟아 올랐을 때, 뇌는 자아가 엉망이 되지 않도록 온갖 이유들을 가져와 행동을 합리화 한다.<br>
Ex) "괜찮아, 곧 하락장이 올 거야.", "다른 급등 종목을 찾아보자." 등

이런 자의식에서 벗어나려면 그냥 있는 그대로 솔직히 인정하면 된다.(Ex.내 실수로 벌어진 일이기 때문에 이번엔 어쩔 수 없지만, 대신 다음에는 더 신중하게 해야겠어.)<br>
즉, 현재 자신이 처한 상황을 인지하고 문제가 있다면 그대로 인정하는 것이다.(자존심 등)

## 작가의 말

최근에 나보다 잘난 성과를 낸 사람을 보고, 기분이 불편해지거나 상대방에 대한 안좋은 감정이 떠올랐던 기억이 있다면, 자의식을 방어하느라 그런 기분이 들었던 건 아닐까 다시 생각해보자.<br>
자의식을 해체했다면, 오히려 불편한 감정을 누르고, 상대방에게 하나라도 더 배우려고 질문을 던졌을지도 모른다.

## 자의식 해체 3단계

1. 탐색 : 누군가의 발언이나 존재에 불쾌함을 느낀다면 그 원인이 '자의식' 때문은 아닌지 알아보는 것.
2. 인정 : 상대방에 대한 내 감정을 인정하고, 배울것이 있다는 것을 인정.
3. 전환 : 탐색과 인정으로 자신의 감정을 이해하고 인정했다면, 긍적적 사고로 전환해야 한다.

<br>

# 역행자 2단계_정체성 만들기

**"어떤 자질을 원한다면, 이미 그것을 갖고 있는 것처럼 행동하라." _윌리엄 제임스**

2단계에서는 정체성을 변화시킴으로써 본인의 틀을 깨는 것을 알려준다.

- 정체성의 오류 예시 : "나는 MBTI가 I형이라 내향적이야.", "나는 공 운동은 못 해.", "나는 A형이라 소심해" 등
- 갑자기 결심을 한다고 해도 아무 일도 일어나지 않으며, 그래서 정체성을 바꿀 '환경'을 만드는게 중요하다.


## 정체성을 바꾸는 방법

1. 책을 통한 간접 최면<br>
- Ex) 만약 '운동 고수'가 되기로 결심했다면, 운동에 대한 책 10여권을 독파하면 된다.
- 뇌는 1주일간 '운동'에 집중하게 되고, 화장실을 가거나 멍을 때릴 때면 반복적으로 이에 대해 생각하게 된다.

2. 환경 설계
- Ex) '난 OO가 될 거야!'처럼 주변 사람들에게 '선언'하는 것
- 사람은 평판에 민감한 사회적 동물이기 때문에 이러한 본성을 역이용하면, 어려운 일도 해낼 수 있을 것이다.

3. 집단 무의식
- Ex) 경제적 자유를 얻고 싶다면 같은 목표를 가진 사람들이 모인 집단에 들어가면 된다.
- 처음에는 어색할 수 있지만, 시간이 지나면 저절로 물들게 된다.

<br>

# 역행자 3단계_유전자 오작동 극복

- 유전자 오작동 사례 : "성적 차가 나는 이유는 다른 애들은 집안이 좋아서 그래.", "저런 사람이 성공했으니 내가 하면 꽤 할 만하겠네."<br>
 - 나보다 잘된 친구들을 안 좋게 본 건, 우두머리 수컷 본능 때문에 상대를 적으로 인식해서 그런 것.
 - 학벌이 나보다 낮아도 돈을 더 많이 번다면 분명 배울점이 있을 것이다.
 - **진화의 목적은 완벽함이 아니라 생존이다.**

## 작가의 질문

1. "사람들의 눈치를 보면서 '판단 오류'를 범하고 있지 않은가?" -> 평판 오작동
    - 원시 시대는 좁은 범위의 부족 사회였기 때문에 평판을 잃으면 생존과 번식이 불리해지게 된다.

2. "지금 나는 새로운 것을 배우는데 겁을 먹고 있나?" ->  새로운 경험에 대한 오작동
    - 낯선 일을 배우는 것에 본능적 두려움이 있었던 걸지도 모른다.

3. "손해를 볼까 봐 너무 과도한 스트레스를 받는게 아닐까?" -> 손실 회피 편향
    - 인간은 이득보다 '손실'에 매우 민감하게 반응하도록 진화했다.

## 결론

늘 유전자의 오작동이 아닌가 한 번 생각해보고, 극복하는 연습을 해야한다.

<br>

# 역행자 4단계_뇌 자동화

신경 가소성 이론이 등장하면서, 인간의 뇌는 사용하기에 따라 신경세포들을 새로 만들어낸다는 것이 입증되었다.<br>
즉, 뇌를 쓸수록 좋아진다는 것이다.<br>
뇌는 엄청난 잠재력을 갖고 있기 때문에, 훈련에 따라서 IQ가 높아지는 것은 물론이고 상상 훈련만으로 몸의 근육이 단단해지기도 한다.

## 뇌 최적화 1단계_22전략

작가는 성공한 인생을 사는 사람들의 공통적인 행위인 '책 읽기와 글쓰기가 성공으로 가는 최고의 지름길'이란 결론을 내렸다.<br>
근육을 성장시키기 위해선 '꾸준히 근육을 자극'해야 하며, 마찬가지로 뇌 근육 또한 자극이 가능하며, 책 읽기와 글쓰기로 성장할 수 있다.<br>
**22전략이란 2년간, 매일 2시간씩 책을 읽고 글을 쓰는 걸 말한다.**<br>

- 우리는 어떤 행위를 할 때, 뇌의 일부만 사용한다.
    - Ex) 유튜브를 볼 때, 영화를 볼 때, 영화나 데이트, 운동을 할 때 각각 다른 영역의 뇌를 사용한다.
- 하지만 책은 거의 모든 뇌 영역을 활성화해, 뇌세포를 증가시키고 지능을 상승시킨다.
    - 독서를 할 땐 글자만 읽는 게 아니라, 그 내용을 머릿속에서 시뮬레이션하는데, 뇌는 실제 경험과 이 시뮬레이션을 구분하지 못한다.
    - 그래서 독서는 간접 경험이 아니라 직접 경험에 가깝다.
    - 실제로 독서는 시각 정보를 담당하는 후두엽, 언어 지능 영역인 측두엽, 기억력과 사고력 등을 담당하는 전두엽과 좌뇌를 활성화한다.
    - 그 결과 뇌의 영역이 서로 정보를 주고받으면서 활성화되고, 뇌 세포의 증가로 뇌 신경망이 촘촘해진다.

## 뇌 최적화 2단계_오목 이론

**돌을 두는 오목 게임과 같이 인생도 '의사 결정'이라는 돌을 두는 게임과 같다.**<br>
- 즉, 당장 돈이 되지 않더라도 '장기적인 수'를 두는 것이 중요한데, 눈앞의 이득과 소득에 집착하지 않고 장기적으로 두는 수를 '오목 이론'이라 부르려 한다.<br>
- Ex) 야근이 있는 회사보다는 100만원 덜 벌더라도 쉬운 직장으로 이직하라.
    - 남은 시간에 운동을 하여 뇌를 최적화하고, 하루 1시간 책을 읽어라.
- Ex) 알바를 두 탕 뛰고 있다면 하나를 그만 두고, 그 시간에 창의적인 공동체에 나가거나, 책을 읽거나, 나보다 더 나은 사람을 만나라.

## 뇌 최적화 3단계_뇌를 증폭시키는 3가지 방법

- 몸도 처음에는 새로운 운동에 저항을 하지만, 어느 정도 수준이 되면 운동이 한결 수월해진다.
    - Ex) 3세트만 해도 커지던 근육이 5세트를 해도 별로 자극받지 않는다.
- 뇌도 마찬가지로 복리 뇌 만들기, 22전략, 오목 이론을 열심히 하면 처음에는 놀라울 정도로 성장하지만, 다시 적응하기 시작한다.
- 이때 필요한 게 바로 '뇌 자극'으로 새로운 배선을 깔고, 이 배선이 자리 잡을 만큼 충분한 휴식을 주는 것이다.

### 뇌 자극 방법

1. 안 쓰던 뇌 자극하기
- 과학 분야의 노벨상을 받은 사람들의 공통점은 과학에 대한 이해도는 상을 받지 못한 과학자들과 큰 차이가 없지만, 문학이나 역사 등 다른 분야에 대한 관심과 이해가 높았다는 것이다.
- 창의성이나 지혜는 통합적 사고에서 나오는데, 통합적 사고는 뇌 전체를 통합적으로 사용할 때 발휘되는 사고력이다.
    - 즉, 아이디어나 기상천외한 해법을 발견하기 위해선 뇌의 여러 영역을 자극할 필요가 있다는 것이다.
    - Ex) '신체를 자극하기 위해 새로운 운동 하기', '논리수리 지능을 건드리기 위해 과학 유튜브 시청', '이름을 짓거나 좋은 표현을 찾아야 한다면 시집이나 소설책 읽기' 등

2. 안 가본 길 걷기
- 모르는 곳을 걷다 보면 뇌에 새로운 지도가 만들어진다.
- 이 과정에서 새로운 공간을 탐색하면서 뇌는 공간 지능 및 신체운동 지능 등을 총동원하게 된다.
- 몸을 움직이는 것 외에도 다음과 같은 활동 추천.
    - 운행 노선을 모르는 버스 타고 종점까지 가기
    - 새로운 차 운전해보기
    - 새로운 음식에 도전해보기
    - 새로운 길 산책하기
    - 완전히 새로운 장르의 음악 듣기

3. 충분한 수면
- 학자들은 최소 7시간 이상의 수면을 권장하며, 그럴 때에야 뇌가 최대치의 성능을 낸다.
- 낮잠은 30분 이내로 자면 좋다.(깊은 잠에 빠지기 전에 깨는 것이 좋다.)
- 인간은 잠을 잘 때, 그날 일어난 일들을 정리해 장기 기억으로 전환한다.
- 인간의 뇌는 잠을 자는 동안에도 문제 해결을 계속한다.

> 그 밖에 여행 가서 아무 생각 없이 먼 곳을 바라보는 것, 좋은 풍경을 보면서 가만히 있는 것 등 멍 때리는 것을 '몽상 모드'라고 한다.<br>
이 시간은 살면서 접한 정보를 통합하거나 생각을 정리하도록 도와주는 시간이다.

<br>

# 역행자 5단계_역행자의 지식

## 기버 이론_역행자는 1을 받으면 2를 준다.

- Giver : 퍼주는 사람
- Taker : 받기만 하는 사람
- Matcher : 딱 받은 만큼만 돌려주는 사람

- 사람이 잘될지 안 될지를 판가름하는 것 중 하나는 밥을 잘 사는지 여부라고 생각.
- 밥을 사는 행위는 단기적 손해와 장기적 이득을 맞바꿀 만한 판단력이 있는지를 보여주기 때문.
- 역행자라면 단기 손실을 감수하고서라도 장기적인 투자를 해야 한다.

## 확률 게임_역행자는 확률에만 배팅한다.

- 인간은 이득보다 손실에 대해 과도하게 생각하는 '손실 회피 편향' 경향이 있다.
    - 이는 진화와 관련이 있는데, 음식이 줄어드는 상황이 발생하면 생존과 번식이 불리해지기 때문에 두뇌가 불안이라는 스트레스를 받는다.
    - 현대 사회에선 손실 회피 편향이 별로 필요 없으며, 이는 유전자 오작동에 불과하다.
    - Ex) 포커 게임을 예로 들면, 잘하는 방법은 감정을 배제하고 확률에 베팅하면 된다.
        - 특정 판을 질 수 있지만, 장기적으론 반드시 게임에서 이기게 된다.
    - 인생도 마찬가지로, 승률이 있으면 손실 회피 편향을 이겨내고 베팅하고, 실패하더라도 '난 잘한 거야, 확률상 어쩔 수 없지'라고 생각하면 그만이다.

## 타이탄의 도구

- 현대는 하나의 일만 하라는 뇌의 명령에 역행해야 자유를 얻을 수 있다.
    - 하나의 일 대신 3~4개의 얕은 기술을 습득해야 한다.
- 어떤 분야에서 상위 1%가 된다는 건, 타고난 재능에 노력이 합쳐져야 가능한 일이다.
- 하지만 상위 20% 정도, B 정도의 실력은 누구나 노력하면 얻을 수 있다.
    - B 정도의 무기를 몇 가지 수집하면 대체불가능한 사람이 된다.

## 메타인지

- '메타인지'란 자신의 현재 상황을 객관적으로 아는 능력이다.
    - Ex) 본인이 연봉 1억을 받을 만한 가치가 있는 사람일 때, 여기에 부족하거나 과하다고 생각하지 않고, 이 정도가 맞다고 판단하면 좋은 메타인지 능력을 갖고 있는 것이다.

### 메타 인지를 높이는 방법

- 책 읽기
    - 책을 읽게 되면 저절로 겸손해지고 내 수준을 알게 된다.
- 실행 하기
    - 책만 읽다 보면 근거 없는 자신감이 생겨나기도 한다.
    - 그래서 실행을 통해 자신의 판단이 맞는지 가설 검증을 해봐야 한다.

<br>

# 역행자 6단계_경제적 자유를 얻는 구체적 루트

## 돈을 버는 근본 원리

- 상대를 편하게 해주기
- 상대를 행복하게 해주기

즉, 돈을 버는 핵심은 '문제 해결력'에 있다. 사람들이 어떤 것에 불편함을 느끼는지, 어떤 것에 행복을 느끼는지 알아내야 한다.

## 경제적 자유를 위한 5가지 공부법

1. 정체성 변화
- 돈을 벌 마음을 가졌다면 생존 위기를 겪어야 하는데, 이런 경험을 하기 위해선 밖으로 나가야 한다.
- 모임에 참가해 보잘것 없는 자신의 모습을 확인하며 좌절이라는 감정을 겪어야 한다.

2. 20권의 법칙
- 이루고 싶은 게 있다면, 관련 분야 책을 10권씩만 꺼내서 훑어보면 패배할 가능성이 현저히 떨어진다.
- 20권을 읽으면 화장실에 가거나, 멍을 때리는 시간에도 관련 분야에 대해 자연스럽게 생각을 하게 된다.

3. 유튜브 시청
- 책을 읽고 글 쓰는 게 너무 지겹다면 투자 혹은 사업을 다룬 유튜브를 보는 것도 방법이다.
- 책 읽기 보다는 뇌 최적화 측면에서나 학습 측면에서 효율성이 많이 떨어지지만, 뇌를 덜 써도 된다는 장점이 있다.
- 하루 3개 이상 필기 하면서 보고, 다 본 후에는 블로그에 느낀 점이나 깨달은 점, 내용 요약 등을 정리해두는 것이 가장 좋다.

4. 글 쓰기를 통한 초사고 세팅
- 글 쓰기는 뇌를 발달시키는 최적의 방법이다.
- 글 쓰기는 뇌과학적으로 뇌의 논리성을 향상시키고, 지능을 높이고, 생각을 정리하는 가장 좋은 방법이다.

5. 온라인을 넘어 오프라인 학습으로

- 온라인 강의를 결제하면 매몰비용이 생기게 된다.('강의에 돈을 쓴 사람'이라는 정체성 확립)
- 오프라인 강의를 들으려면 반나절은 비워야 하지만, 그럴 만한 가치가 있다.
    - 강의에 가면 자신과 관심 분야가 같은 사람들, 강의를 하는 사람이 존재한다.
    - 두뇌는 내가 속한 집단이 따르는 생각을 가치 있게 여긴다.
    - 같이 강의 듣는 사람들끼리 정보를 교환하거나 친분을 쌓다 보면 성공한 사람의 얘기를 많이 들을 수 있다.

<br>

# 역행자 7단계_역행자의 쳇바퀴

**"어리석은 사람의 완벽함보다는 현명한 사람의 실수를 너의 기준으로 삼아라."_윌리엄 블레이크**

## 인간이 시시포스와 같이 불행해지는 이유

- 원인1. 성장하는 방법을 모른다.
    - 자의식 해체가 안 된 사람은 반복적으로 성장에 실패한다.
    - 따라서, 결국 시시포스와 같이 제자리걸음을 하게 된다.
    - 역행자 7단계 모델을 아는 사람은 '정확한 단계'를 이해하고 있기 때문에 이를 반복적으로 밟으며 성장할 수 밖에 없다.

- 원인2. 자원에 대한 압박을 받는다.
    - 이성은 "돈은 인생에서 중요한 게 아니야"라고 외치지만, 본능은 돈을 많이 벌고 싶어한다.
    - 합리화를 반복하기엔 한계가 있으며, 뇌는 결국 자신이 원했던 도파민을 얻지 못함에 따라 인간에게 '우울감'이라는 처벌을 내린다.

- 원인3. 성장이 멈춰 열등감이 반복적으로 쌓인다.
    - 자신이 성장할 가능성이 없다고 느끼면 누군가 잘나가는 모습을 보면 참을 수가 없다.
    - 그리고 나락으로 떨어진 상대를 보면서 '행복'이라는 보상을 얻는다.
    - 정체성이 잘 잡혀 있는 사람은 누군가 잘 나가더라도 '나도 결국 성장할 거야'라는 자신감이 있다.

## 어느 순간에 경제적 자유를 얻게 될까?

레벨 1이라고 가정할때, 7단계를 거치면서 실패 지점까지 도달하면 '+레벨 1'이라는 결과를 얻어 레벨 2가 된다.<br>
실행과 실패를 반복하다 보면 어느새 레벨 20에 도달하고, 이 지점에 이르기까지 특별한 결과물을 낼 수 없지만, 정신적으로 성숙해진다.<br>
그 결과 주변 사람들이 유치해지기 시작하고 세상이 완전히 달리 보이기 시작한다.<br>
레벨 20에 도달하면, 직장인이라면 주변 사람들보다 좋은 평을 받게 되고, 돈을 벌기 시작했다면 많은 수익을 얻기 시작한다.<br>
중간중간 자의식 과잉으로부터 방해를 받지만, 7단계를 계속 반복해 실행하고 실패함으로써 자기 객관화를 해야 한다.

<br>

# 느낀점

독서 습관을 가지려고 여러 책을 읽고 있지만, 이번 책은 내용이 어렵지 않아서 금방 읽었다.<br>
내용 또한 많은 생각을 하게 만들어 주는 책이었으며, 그동안 막연하게 '성공'이라는 단어만 보면 멀게만 느껴졌다.<br>
이 책을 읽은 후 사실 아직도 멀게 느껴지긴 하지만 그래도 어느정도 방향이 잡히는 것 같다.<br>
그래서 책의 내용대로 역행자의 7단계를 밟으며 마인드를 고치고, 책 읽기와 글쓰기를 습관을 가지려고 더 노력해야겠다는 생각이 들었다.<br>
다른 사람에게도 추천해주고 싶은 책으로 필요할 때 마다 다시 읽어야 겠다.