---
layout: post
title : 04-1 리스트와 반복문
---
04-1 리스트와 반복문
- 리스트 : 여러가지 자료를 저정할 수 있는 자료
- 6개의 자료를 선언하는 법
- 예) 
- array = [273, 32, 103, "문자열", True, False]
- print(array)

1. 리스트 선어낳고 요소에 접근하기
- 파이썬에서 리스트를 생성하는 방법 [ ]에 자료를 쉼표로 구분.
- 대괄호 [ ] 안에 넣는 것을 요소, 영어로는 element.
- 요소를 셀 때 파이썬은 0부터 센다.
- 예) list_a = [273, 32, 103, "문자열", True, False]
- 예) list_a[0] = 273
- 대괄호 [ ] 안에 들어간 숫자를 인덱스(index)
- 리스트의 특정 요소를 변경할 수 있음.
- 예) 
- list_a = [273, 32, 103, "문자열", True, False]
- list_a[0] = "변경"
- list_a
- ['변경', 32, 103, '문자열', True, False]

1-1 리스트를 다양하게 사용하는 방법 
 1) 대괄호 안에 음수를 넣어 뒤에서부터 요소 선택 가능
 - 예) list_a = [273, 32, 103, "문자열", True, False]
 -     list_a[-1] : False
 - 음수는 -1부터 센다.

 2) 리스트 접근 연산자를 이중 사용 가능
# 코드 예
- list_a = [273, 32, 103, "문자열", True, False]
- list_a[3] 
- '문자열'
- list_a[3][0]
- '문'

 3) 리스트 안에 리스트를 사용 가능
# 코드 예
- list_a = [[1, 2, 3], [4, 5, 6], [7, 8, 9]]
- list_a[1]
- [4, 5, 6]
- list_a[1][1]
- 5

2. 리스트 연산하기 : 연결(+), 반복(*), len()
# 코드 예
# 리스트를 선언합니다.
- list_a = [1, 2, 3]
- list_b = [4, 5, 6]

# 출력합니다.
- print("# 리스트")
- print("list_a =", list_a)
- print("list_b =", list_b)
- print()

# 기본 연산자
- print("# 리스트 기본 연산자")
- print("list_a + list_b =", list_a + list_b)
- print("list_a * 3 =", list_a * 3)
- print()

# 함수
- print("# 길이 구하기")
- print("len(list_a) =", len(list_a))

3. 리스트에 요소 추가하기 : append(), insert()
- 리스트명.append(요소)
- 리스트명.insert(위치, 요소)
# 코드 예
# 리스트를 선언합니다.
- list_a = [1, 2, 3]

# 리스트 뒤에 요소 추가하기
- print("# 리스트 뒤에 요소 추가하기")
- list_a.append(4)
- list_a.append(5)
- print(list_a)
- print()

# 리스트 중간에 요소 추가하기
- print("# 리스트 중간에 요소 추가하기")
- list_a.insert(0, 10) : 0번째 위치에 삽입할 값 10 넣기
- print(list_a)

3-1 한번에 여러 요소 추가하고 싶을 때 : extend() 함수 사용
# 코드 예
- list_a = [1, 2, 3]
- list_a.extend([4, 5, 6])
- print(list_a)
- [1, 2, 3, 4, 5, 6]

4. 리스트 연결 연산자와 요소 추가의 차이
- 리스트 연결 연산자를 사용했을 때 원본의 변화와 없다.(비파괴적)
- append(), insert(), extend() 함수를 사용하면 원본에 직접적인 영향이 있음.(파괴적)

5. 리스트에 요소 제거하기

5-1 인덱스로 제거하기 : del 키워드, pop()
- del 리스트명[인덱스]
- 리스트명.pop(인덱스)
- 범위를 지정해서 제거 가능(예:del list_a[3:5], del list_c[:3])
# 코드 예
- list_a = [0, 1, 2, 3, 4, 5]
- print("# 리스트의 요소 하나 제거하기")

- # 제거 방법[1] - del 키워드
- del list_a[1]
- print("del list_a[1]:", list_a)

- # 제거 방법[2] - pop()
- list_a.pop(2)
- print("pop(2):", list_a)

5-2 값으로 제거하기 : remove()
- 값을 제거하는 방법
- 리스트.remove(값)
- 예)
- list_c = [1, 2, 1, 2]
- list_c.remove(2)
- list_c
- [1, 1, 2]

5-3 모두 제거하기 : clear()
- 리스트 내부 요소들 모두 제거할 때 사용
- 리스트.clear()
- 예)
- list_d = [0, 1, 2, 3, 4, 5]
- list_d.clear()
- list_d
- []

6. 리스트 정렬하기 : sort()
- 리스트 요소들을 정렬할 때 사용. 기본 오름차순
- 리스트.sort()
- 예)
- list_e = [52, 273, 103, 32, 275, 1, 7]
- list_e.sort()
- list_e
- [1, 7, 32, 52, 103, 273, 275]

6-1 리스트 정렬:내림차순
- 예)
- list_e.sort(reverse=True)
- list_e
- [275, 273, 103, 52, 32, 7, 1]

7. 리스트 내부에 있는지 확인하기 : in/not in 연산자
- 특정 값이 리스트 내부에 있는지 확인하는 방법
- 값 in 리스트
- 예)
- list_a = [273, 32, 103, 57, 52]
- 32 in list_a : True
- 274 not in list_a : True

8. for 반복문

8-1 for 반복문 : 리스트와 함께 사용하기
- 기본 형태 : for 반복자/코드 in 반복할 수 있는 것
# 코드 예
# 리스트를 선언합니다.
- array = [273, 32, 103, 57, 52]

# 리스트에 반복문을 적용합니다.
- for element in array:
    # 출력합니다
    - print(element)

9. 중첩 리스트와 중첩 반복문
- 반복문을 여러 겹 중첩해 사용하면 중첩 반복문
- 한 겹으로 감싸 있으면 1차원 리스트, 두 겹으로 감싸 있으면 2차원 리스트
# 코드 예
- list_of_list = [
    [1, 2, 3],
    [4, 5, 6, 7],
    [8, 9]
]

- for items in list_of_list:
  - print(items)

9-1 전개 연산자
- 리스트 내용을 전개해서 입력 가능
- 리스트 앞에 * 기호를 사용
 1) 리스트 내부에서 사용하는 경우
 2) 함수 매개변수 위치에 사용하는 경우 
