---
layout: single
title:  "[데브코스] TIL-1"

categories: 데브코스
tag: [데이터 분석, 데이터 분석가]
search: true
toc: true
author_profile: false
sidebar:
    nav: "docs"
---

# TIL ( Today I Learned )
 &nbsp;&nbsp; 오늘부터 데브코스를 통해 데이터 분석을 공부하기 시작했다. 
오랜만에 듣는 수업이라 집중하기 어려웠지만 배운 내용을 정리해보고자 한다.

## 데이터
&nbsp;&nbsp; **데이터**란 정보가 될 수 있는 모든 자료를 의미하며 온라인에서 활발하게 생성되고 있다. 데이터를 기록하고 수집하는 것(Digitization)이 데이터 분석의 시작이다. 수집 가능한 데이터의 종류는 많고 다양하기 때문에 정보의 홍수에서 가치있는 데이터를 찾는 것이 중요하다. 좋은 데이터 분석은 좋은 데이터에서 나온다.  

>"Garbage in garbage out"  

인터넷의 발전으로 수집되는 데이터의 크기가 증가하여 빅데이터라고 부르며 이를 다루기 위하여 분산처리 시스템 및 클라우드 시스템이 나타났다. 또한 빅데이터를 사용하여 개인화 서비스 및 머신러닝과 딥러닝이 발전하였다.
    
## 데이터 팀
&nbsp;&nbsp; 데이터를 통해 가치를  부여하는 조직이다. 이때, 데이터는 신뢰할 수 있는 양질의 데이터이며 생산되는 가치는 의사 결정 및 제품 서비스를 의미한다. 

#### 1. 의사 결정
1. Data informed decisions
2. data driven decisions

#### 2.제품 서비스
1. 사용자 경험 개선 ( 개인 추천 및 검색 제공)
2. 제품 품질 개선 ( 오류 최소화, 예측 시스템 )

#### 3.데이터 조직의 종류
1. 데이터 엔지니어
 - 서비스에서 생성되는 외부/내부 데이터를 통하여 데이터 인프라 구축
2. 데이터 분석가
 - 데이터 인프라에 저장된 정보를 사용하여 다양한 지표를 생성하고 대시보드 구성 및 시각화 리포트 작성
3. 데이터 과학자
 - 과거 데이터를 기반으로 가설을 세우고 시뮬레이션을 통해 의미있는 결과 도출

## 데이터 인프라
#### ETL (Extract, Transform, Load)
데이터 인프라에 들어오는 데이터들은 ETL 과정을 통하여 저장된다. (Airflow)
#### ELT (Extract, Transform, Load)
데이터 웨어하우스에 저장된 자료를 join하여 새로운 자료로 재구성하는 방식을 의미한다. 데이터 분석가들이 사용.
#### 인프라의 종류
1. 데이터 레이크
    - 구조화 데이터 + 비구조화 데이터
    - 보존 기한이 없는 모든 raw data
2. 데이터 웨어하우스
    - 보존 기한이 있는 구조화된 데이터
    - SQL을 통한 처리 (Redshift, BigQuery,snowflake)
    - 대부분 클라우드를 사용 (AWS, )

빅데이터를 처리하기 위하여 분산 처리 시스템(Spark)를 사용하기도 한다.

## 데이터 분석  

#### 좋은 지표 선정 - KPI(Key Performance Indicator)  

- 정량적인 수치로 표현할 수 있는 목표
- 잘 정의된 KPI는 성과를 확인하기 쉽다.
- 서로 충돌하지 않는 적은 수의 KPI를 선택  

#### 시각화 대시보드  

- 선정된 지표를 알기 쉽게 정리하여 그래프로 나타내는 것
- 3A를 가져야 좋은 리포트
    1. Accessible: 이해하기 쉽게
    2. Actionable: 이후 행동(개선)하기 쉽게
    3. Auditable: 검증 가능하도록
대시보드의 종류: Tableau, Power BI, Looker  

#### A/B test  

>Randomized Controlled Trial  

가설을 세워 비교군 A 그룹과 실험군 B 그룹으로 나누어 결과 비교

### etc...
[+] 데이터 거버넌스: `데이터의 보안, 개인정보 보호, 정확성, 가용성, 사용성을
보장하기 위해 수행하는 모든 작업으로 여기에는 사람들이 취해야 하는 조치, 따라야 하는 프로세스, 데이터 수명 주기 전반에 걸쳐 이를 지원하는 기술이 포함됨`


## 마치며...  

&nbsp;&nbsp; 데이터에 대하여 넓게 살펴보며 앞으로 채워야 할 목표를 정할 수 있게 되었다.  
또한 글을 쓰다 보니 블로그 작성 방식에 대하여 고민할 필요를 느꼈다.