---
layout: single
title: "블로그 시작 계기"
categories: life
tag: biography
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: 목차
toc_icon: "fas fa-dragon"
author_profile: false
sidebar:
    nav: "counts"
---

# 나는 누구일까?

1996.10.14일생, 28세, 만 26세. 이름 박의용.  
전남 목포에서 태어나 중,고등학교를 나왔고 수능을 보고 대학교에 갔다.  
15살 무렵 친구들과 함께 교회를 다니며  
기독교 신앙, 하나님, 예수님에 대해 알게 됬다.  
하나님 안에서 좋은 친구들의 영향을 받아 크게 말썽 부리지 않고  
청소년기를 보낼 수 있었다.  
20살 이후 성인이 되고 군대에 간 이후로,  
신앙생활과 생활습관이 많이 변하여 기독교 신앙인처럼 살지 못하고 있다.  
군대는 의무경찰을 만기전역 했는데, 그때 당시 행정병으로 19개월을 보냈다.  
어렸을 때부터 경찰이 꿈이었다.  
약한 사람을 지켜주는 모습, 범죄를 진압하는 모습, 정의로운 모습 등이  
멋있어 보였다. ( 남자로 태어나 삶의 로망 아닐까 ? )  
소대장님들께서 경찰 할거면 대학교가 별로 중요하지 않다고 했다.  
( 간부이상은 필수지만, 9급으로 시작할거면 일찍 조직에 들어와 경험하는 것이 더 좋다고 한 취지였다 )  
22살 5월 제대 이후, 아르바이트로 고깃집 알바를 했다.   
사장님께서 좋게 보셨는지, 식당 준비 및 마감 등 여러가지 일을 맡겼다.  
돈 버는 재미와 일 하는 재미, 2가지를 경험했다.  
하지만 돌이켜보면, 그 때 당시 직업으로써의  
진지한 고민을 하지 못했던 것이 지금의 나에게는 후회가 된다.  
과거로 돌아갈 수 있다면?  
조금 더 구체적인 계획을 가지고 알바든, 내 삶이든 보냈을 것 같다.  
군대를 빨리 갔다 온 생각에 느슨해져서 삶이 얼마나 무서운 것인지,  
냉정한 것인지 깨닫지 못한 것 같다. ( 뭐, 나름 열심히 일은 했다 )  
그 이후에 식육점 일도 배우고, 식당 운영 및 식육점 고기판매 등 꾸준히 일을 하며 ( 중간에 일탈도 있었지만 )  
나름대로 명함도 생기고, 열심히 일을 하며 26살까지 보냈다.    
아 참, 25살은 잊지 못한다.   
가게 회식 이후 술에 취해 족구를 하다가    
오른쪽 무릎 십자인대 파열이 되서 2년 정도 고생을 했다.  
그 이후 관리는 철저하게 한다. 술 먹을 때도 항상 긴장하고 조심한다.  
이렇게 시간이 흘러, 대학교는 가지 못했고 ( 나의 선택으로, 가지 않았다 )  
27살, 박의용은 육체적으로 손도 많이 다치고 정신적으로 힘듦을 이겨내지 못했다.  
안정적인 일을 해야겠다고 다짐을 했다.   
지금 당장은 젊음의 패기로 모든 것을 다 할 수 있을 것 같아 보여도  
10년 후를 생각하면 '내가 이 일을 40살,50살까지 할 수 있을까?' 고민에  
일을 그만두었다.  
후회는 남지 않는다. 대학교도 가지 않고 삶을 부딪히며 열심히 배웠고, 알려주신 사장님께 감사하다.  
동사무소 1달, 고용노동부 계약직으로 6개월 정도 일을 했다.    
인생은 어떻게 될지 모른다. 항상 도전의 연속 인 것 같다.  
그 이후 노동부에서 여러가지 나라 정책들을 알 수 있게 되었다.  
나는 내가 바라보는 세상이 전부라고 생각하고 살아왔다.  
하지만 조금 더 멀리 떨어져서 바라보니,  
세상에 많은 일들이 있고, 지원 해주는 제도 등이 많다는 것을 알게 되었다.  
그 중에 IT(코딩,프로그래밍) 직업이 눈에 들어왔다.  
나는 문과를 나왔고, 아무것도 할 줄 모르는 상황인데  
뭔가 가슴이 뛰었다.  
세상은 변해가고 있다. 그것도 내가 생각지도 못한 속도로.  
그 중심에는 컴퓨터 프로그래밍이 있었다.  
더 늦기 전에 도전 해 보고 싶었다.  
20대의 마지막 도전이다.   
그렇게 현재 2023년 5월 27일, 28살 박의용의 블로그는 시작 된다.  
짧은 시간 배운 것은 '기록의 가치'이다.  
내가 아는 것을 다른사람과 공유하며     
잘못된 것, 옳은 것 등을 판별할 수 있는 능력이 생기는 것 같다.  
실패할까봐 무섭긴 한데  
더 무서운 것은 실패가 무서워 시도조차 하지 못할까봐  
그게 제일 무섭다.  

