---
layout: single
title:  "[Interview] 면접 관련 정리11"
categories: Business
tag: [web, server, DB, JPA, spring boot]
toc: true
toc_sticky: true
author_profile: false
sidebar:
    nav: "docs"
---

<br>

# JPQL

JPQL은 엔티티 객체를 조회하는 객체지향 쿼리다.<br>
즉, 테이블을 대상으로 쿼리하는 것이 아닌, 엔티티 객체를 대상으로 쿼리한다.<br>
SQL과 비슷한 문법을 가지며, JPQL은 결국 SQL로 변환된다.<br>
JPA에서 제공하는 메소드 호출만으로 섬세한 쿼리 작성이 어렵다는 문제에서 탄생했다.

## 특징

- 테이블이 아닌 객체를 검색하는 객체지향 쿼리
- SQL을 추상화 했기 때문에 특정 벤더에 종속적이지 않다.
- JPA는 JPQL을 분석하여 SQL을 생성한 후 DB에서 조회.

<br>

# 함수형 프로그래밍

함수형 프로그래밍은 부수 효과가 없는 순수 함수를 이용하여 프로그램을 만드는 것으로, 상태 변화와 가변 데이터를 멀리하는 프로그래밍 패러다임이다.<br>
거의 모든 것을 순수 함수로 나누어 문제를 해결하는 기법으로, 작은 문제를 해결하기 위한 함수를 작성하여 **가독성을 높이고 유지 보수를 용이**하게 해준다.

## 장점

- 높은 수준의 추상화를 제공한다.
- 더 나은 모듈화와 짧은 코드를 제공한다.
- 개발 생산성을 높일 수 있다.
- 가독성이 높은 코드를 작성하기 쉽다.
- 부수효과를 제거할 수 있다.
- 함수 단위의 코드 재사용이 쉽다.
- 프로그램의 동작을 예측하기 쉽다.

## 단점

- 수 많은 함수들을 파악하고, 유지 관리하기 힘들다.
- 함수가 많아질 수록 함수를 조합하기 복잡해지며, 꾸준한 리팩토링이 필요할 수 있다.

<br>

# Java11 사용 이유

Java8의 기능을 수용하면서 더 나은 라이브러리가 추가 되었고, 성능이 개선된 G1 GC를 사용하기 때문이다.<br>
또한, Java11은 장기적인 지원이 보장된 버전이므로 앞으로도 유익한 기능이 나올 것이기 때문이다.

> Java11의 Default GC는 G1 GC이다.

## Java8 추가 기능

### 함수형 인터페이스

하나의 기능을 제공하는 단 하나의 추상 메소드를 정의하는 인터페이스.<br>
단, 추상 메소드 외에 디폴트 메소드나 정적 메소드는 마음껏 사용할 수 있다.<br>
`@FunctionalInterface`와 함께 쓰이며, 만약 추상 메소드가 여러 개라면 컴파일 타임에서 에러를 잡아낼 수 있다.<br>
주요 함수형 인터페이스는 Consumer, Supplier, Function 등이 있다.

### 람다 표현식

메소드를 하나의 식으로 표현한 것을 말하며, 람다식은 함수의 이름이 없기 때문에 익명 함수라고도 부른다.<br>
익명 함수는 메소드의 매개 변수로 전달되거나 메소드의 결과로 반환될 수 있는 특징이 있어서, 함수를 변수처럼 다룰 수 있다는 장점이 있다.<br>
주로 함수형 인터페이스의 익명 객체를 대체하기 위해 람다식을 사용하며, 간결하고 부수 효과가 없는 코드를 만들어 낼 수 있게 된다.

### Stream API

스트림은 컬렉션의 저장 요소를 하나씩 참조해서 람다식으로 처리할 수 있도록 해주는 내부 반복자이다.<br>
스트림은 람다식으로 요소 처리 내용만 전달할 뿐, 반복은 컬렉션 내부에서 일어난다.<br>
따라서, 개발자 입장에서 작성할 코드가 간결해진다.

<br>

# G1 GC

G1은 Garbage First의 약어로 Garbage만 있는 Region을 먼저 회수한다고 해서 붙여진 이름이다.<br>
빈 공간 확보를 빨리 한다는 것은 급격히 할당률이 늘어나는 것을 방지하여 Old Generation을 비교적 한가하게 만들 수 있다.<br>

CMS GC보다 효율적으로 동시에 Application과 GC를 진행할 수 있고, 메모리 Compaction 과정까지 지원하고 있다.

> Compaction은 퍼포먼스 향상을 위해 참조되지 않은 객체를 제거하고 남은 객체를 묶는 작업이다.<br>
묶음으로서 공간이 생기므로 새로운 메모리 할당 시 더 쉽고 빠르게 진행할 수 있다.

## CMS GC

Concurrent Mark-Sweep(CMS) GC는 Application의 Thread와 GC Thread가 동시에 실행되어 STW를 최소화 하는 GC이다.<br>
CMS GC는 Compaction을 지원하지 않는다.

<br>

# 동기, 비동기

## 동기(Synchronous)

데이터의 요청과 결과가 한 자리에서 동시에 일어나는 것을 말한다.<br>
즉, **요청을 하면 시간이 얼마나 걸리던지 요청한 자리에서 결과가 주어져야 한다.**<br>
사용자가 데이터를 서버에 요청하면, 그 서버가 데이터 요청에 따른 응답을 사용자에게 다시 리턴해주기 전까지 사용자는 다른 활동을 할 수 없으며, 기다려야만 한다.

## 비동기(Asynchronous)

비동기는 동시에 일어나지 않는다는 의미로 **요청한 결과는 동시에 일어나지 않을 거라는 의미**이다.<br>
서버에게 데이터를 요청한 후 요청에 따른 응답을 계속 기다리지 않아도 되며, 다른 외부 활동을 수행하여도 되고, 서버에게 다른 요청사항을 보내도 상관없다.


## 장단점

- 동기
    - 장점 : 설계가 매우 간단하고, 직관적이다.
    - 단점 : 결과가 주어질 때 까지 아무것도 못하고 대기해야 한다.
- 비동기
    - 요청에 따른 결과가 반환되는 시간 동안 다른 작업을 수행할 수 있다.
    - 동기식보다 설계가 복잡하다.

## Block / NonBlock

### Block

동기의 개념에서 만들어진 상태.<br>
브라우저가(크롬) 실행되는 시간이 10분이라고 가정했을 때, 브라우저(크롬)가 오픈되기 전까지 다른 브라우저는(익스플로어) 계속 대기해야 하는 상태.

### NonBlock

비동기 개념에서 만들어진 상태.<br>
브라우저가(크롬) 실행되는 시간이 10분이라고 가정했을 때, 브라우저(크롬)가 오픈되기 전까지 다른 브라우저(익스플로어)는 시간을 대기하지 않고, 제약없이 자유롭게 사용할 수 있는 상태.

<br>

# TCP와 UDP 차이점

TCP와 UDP는 둘 다 전송 계층에서 데이터를 보내기 위해 사용하는 프로토콜이다.<br>
TCP는 연결형 서비스로 가상회선 방식을 제공하고, 높은 신뢰성을 보장하며 흐름 제어 및 혼잡 제어 기능을 제공한다.<br>
UDP는 비연결형 서비스로 데이터그램 방식을 제공하고, 패킷에 순서 부여나 재조립등의 기능을 처리하지 않기 때문에 연속성이 중요한 서비스에 사용된다.

<br>

# SQL Injection

SQL Injection이란 악의적인 사용자가 보안상의 취약점을 이용하여, 임의의 SQL문을 주입하고, 실행되게 하여 DB가 비정상적인 동작을 하도록 조작하는 행위.

## 공격 종류 및 방법

### 논리적 에러를 이용한 Injection

논리적 에러를 이용한 SQL Injection은 가장 많이 쓰이고, 대중적인 공격 기법이다.

**예시**<br>
`SELECT * FROM Users WHERE id = 'INPUT1' AND password = 'INPUT2'`<br>
위 쿼리문은 일반적으로 로그인 시 많이 사용되는 SQL 구문이며, 해당 구문에서 입력값에 대한 검증이 없음을 확인하고, 악의적인 사용자가 다음과 같이 임의의 SQL 구문을 주입.

`SELECT * FROM Users WHERE id = ' ' OR 1=1 -- AND password = 'INPUT2'`<br>
=> `SELECT * FROM Users`

`OR 1=1 --`라는 구문을 이용해 WHERE 절을 모두 참으로 만들고, --를 넣어줌으로 뒤의 구문을 모두 주석처리.

### Union 명령어를 이용한 Injection

Union 키워드는 두 개의 쿼리문에 대한 결과를 통합해서 하나의 테이블로 보여주게 하는 키워드이다.<br>
정상적인 쿼리문에 Union 키워드를 사용하여 인젝션에 성공하면, 원하는 쿼리문을 실행할 수 있게 된다.

**조건**<br>
- Union하는 두 테이블의 컬럼 수가 같아야 한다.
- 두 테이블의 데이터 형이 같아야 한다.
<br>

**예시**<br>
`SELECT * FROM Board WHERE title LIKE '%INPUT%' OR contents '%INPUT%'`<br>
Board라는 테이블에서 게시글을 검색하는 쿼리문이다.

`SELECT * FROM Board WHERE title LIKE '% UNION SELECT null,id,passwd FROM Users --%' ...`<br>
입력값으로 Union 키워드와 함께 컬럼 수를 맞춰서 SELECT 구문을 넣어주게 되면 두 쿼리문이 합쳐져서 하나의 테이블로 보여지게 되고, 성공하면 사용자의 개인정보가 게시글과 함께 화면에 보여지게 된다.

### Blind SQL Injection

DB로 부터 특정 값이나 데이터를 전달받지 않고, 단순히 참/거짓의 정보만 알 수 있을 때 사용한다.<br>
예를 들어 로그인 폼에 SQL Injection이 가능하다고 가정했을 때, 서버가 응답하는 로그인 성공과 로그인 실패 메시지를 이용하여, DB의 테이블 정보 등을 추출해 낼 수 있다.

## 대응 방안

### Prepared Statement 구문 사용

쿼리의 문법 처리 과정이 미리 컴파일이 되어 있기 때문에, 외부 입력값으로 SQL 관련 구문이나 특수문자가 들어와도, 그것은 SQL 문법으로서 역할을 할 수 없다.

### Error Message 노출 금지

공격자가 SQL Injection을 수행하기 위해서는 DB의 정보(테이블명, 컬럼명 등)가 필요하다.<br>
DB 에러 발생 시 따로 처리를 해주지 않으면, 에러가 발생한 쿼리문과 함께 에러에 관한 내용을 반환해 준다.<br>
여기서 중요한 정보들이 노출될 수 있기 때문에, 사용자에게 보여줄 수 있는 페이지를 제작하는 것이 좋다.