---
layout: single
title:  "[Interview] 면접 관련 정리12"
categories: Business
tag: [web, server, DB, JPA, spring boot]
toc: true
toc_sticky: true
author_profile: false
sidebar:
    nav: "docs"
---

<br>

# RDBMS와 NoSQL은 언제 사용하는 것이 좋은가?

- RDBMS
    - 관계를 맺고 있는 데이터가 자주 변경되는 애플리케이션의 경우
        - NoSQL은 여러 컬렉션을 모두 수정해야 하기 때문에 비효율적이다.
    - 변경될 여지가 없고, 명확한 스키마가 사용자와 데이터에게 중요한 경우

- NoSQL
    - 정확한 데이터 구조를 알 수 없거나, 변경/확장될 수 있는 경우
    - 읽기를 자주 하지만, 데이터 변경은 자주 없는 경우
    - DB를 수평적으로 확장해야 하는 경우(대용량 데이터를 다루는 경우)

<br>

# Transaction

DB의 상태를 변화(DML)시키기 위해 수행되는 작업 단위

> 작업 단위 : 많은 SQL 명령문을 사람이 정하는 기준에 따라 정하는 것.

## 특징

- 원자성(Atomicity)
    - 트랜잭션이 DB에 모두 반영되거나, 전혀 반영되지 않아야 한다.

- 일관성(Consistency)
    - 트랜잭션의 작업 처리 결과는 항상 일관성 있어야 한다.

- 독립성(Isolation)
    - 둘 이상의 트랜잭션이 동시에 병행 실행되고 있을 때, 어떤 트랜잭션도 다른 트랜잭션 연산에 끼어들 수 없다.

- 지속성(Durability)
    - 트랜잭션이 성공적으로 완료되었으면, 결과는 영구적으로 반영되어야 한다.

## Transaction Isolation Level

Isolation Level : 트랜잭션에서 일관성 없는 데이터를 허용하도록 하는 수준

### 필요성

DB는 ACID 특징과 같이 트랜잭션이 독립적인 수행을 하도록 한다.<br>
따라서, Locking을 통해 트랜잭션이 DB를 다루는 동안 다른 트랜잭션이 관여하지 못하도록 막는것이 필요하다.<br>
하지만, 무조건 Locking으로 동시에 수행되는 많은 트랜잭션을 순서대로 처리하는 방식으로 구현하면, DB의 성능이 떨어진다.

### 종류

- Read Uncommitted(레벨 0)
    - SELECT 문장이 수행되는 동안 해당 데이터에 Shared Lock이 걸리지 않는 계층
    - Ex) 사용자1이 데이터 A -> B로 변경하는 동안 사용자2는 커밋되지 않았지만 데이터 B를 읽을 수 있다.
    - DB의 일관성 유지 X

- Read Committed(레벨 1)
    - SELECT 문장이 수행되는 동안 해당 데이터에 Shared Lock이 걸리는 계층
    - Ex) 사용자1이 데이터 A -> B로 변경하는 동안 사용자2는 해당 데이터에 접근이 불가능하다.
    - 트랜잭션이 수행되는 동안 다른 트랜잭션은 접근할 수 없어 대기한다.
    - commit이 이루어진 트랜잭션만 조회 가능
    - 대부분의 SQL 서버가 Default로 사용하는 Level.

- Repeatable Read(레벨 2)
    - 트랜잭션이 완료될 때 까지 SELECT 문장이 사용하는 모든 데이터에 Shared Lock이 걸리는 계층
    - 트랜잭션이 범위 내에서 조회한 데이터 내용이 항상 동일함을 보장
    - 다른 사용자는 트랜잭션 영역에 해당되는 데이터에 대한 수정 불가
    - MySQL에서 Default로 사용하는 Level.

- Serializable(레벨 3)
    - 트랜잭션이 완료될 때 까지 SELECT 문장이 사용하는 모든 데이터에 Shared Lock이 걸리는 계층
    - 완벽한 읽기 일관성 모드 제공
    - 다른 사용자는 트랜잭션 영역에 해당되는 데이터에 대한 수정 및 입력 불가.

### 선택 시 고려사항

동시성이 높아질수록 데이터 무결성에 문제가 발생한다.<br>
레벨을 높게 조정할수록 비용이 증가한다.

<br>

# OSI 7 계층

네트워크에서 통신이 일어나는 과정을 7단계로 나눈 것.

## 7 계층으로 나눈 이유

통신이 일어나는 과정을 단계별로 파악할 수 있고, 특정한 곳에 이상이 생기면 그 단계만 수정할 수 있기 때문이다.

## 단계

1.물리(Physical)

이 계층에서는 단지 데이터를 전달만 할 뿐, 전송하려는(또는 받으려는) 데이터가 무엇인지, 어떤 에러가 있는지 등에는 전혀 신경쓰지 않는다.<br>
단지 데이터 전기적인 신호로 변환해서 주고받는 기능만 할 뿐이다.<br>

Ex) 케이블, 리피터, 허브를 통해 데이터 전송.

2.데이터 링크(Data Link)

물리 계층을 통해 송수신되는 정보의 오류와 흐름을 관리하여 **안전한 정보의 전달을 수행**할 수 있도록 도와주는 역할을 한다.<br>
따라서, 통신에서의 오류도 찾아주고, 재전송도 하는 기능을 가지고 있다.<br>

Ex) 브릿지, 스위치

3.네트워크(Network)

**데이터를 목적지까지 가장 안전하고 빠르게 전달하는 기능(라우팅)**을 담당한다.<br>
라우터를 통해 이동할 경로를 선택하여 IP 주소를 지정하고, 해당 경로에 따라 패킷을 전달한다.<br>

Ex) 라우터, IP

4.전송(Transport)

TCP와 UDP 프로토콜을 통해 통신을 활성화하기 위한 계층이다.<br>
보통 TCP 프로토콜을 이용하며, 포트를 열어서 응용프로그램들이 전송을 할 수 있게 한다.<br>
만약 데이터가 왔다면 4계층에서 해당 데이터를 하나로 합쳐서 5계층으로 넘겨준다.

5.세션(Session)

**데이터가 통신하기 위한 논리적인 연결**을 담당하며, 통신을 하기위한 대문이라고 생각하면 된다.<br>
하지만, 4계층에서도 연결을 맺고 종료할 수 있기 때문에, 어느 계층에서 통신이 끊어졌는지 판단하기에는 한계가 있다.<br>
그러므로 세션 계층은 4계층과 무관하게 응용 프로그램 관점에서 봐야한다.<br>
세션 설정, 유지, 종료, 전송 중단 시 복구 등의 기능이 있다.<br>

Ex) API, Socket

6.표현(Presentation)

데이터 표현에 대한 독립성을 제공하고, 암호화하는 역할을 담당한다.<br>
파일 인코딩, 명령어를 포장, 압축, 암호화한다.

Ex) JPEG, MPEG 등

7.응용(Application)

최종 목적지로 응용 프로세스와 직접 관계하여 일반적인 **응용 서비스를 수행**한다.<br>
HTTP, FTP, SMTP 등과 같은 프로토콜이 있으며, 통신 패킷들은 프로토콜에 의해 모두 처리되며, 우리가 사용하는 브라우저나, 메일 프로그램은 프로토콜을 보다 쉽게 사용하게 해주는 응용 프로그램이다.<br>
따라서, 모든 통신의 양 끝단은 응용 프로그램이 아닌 HTTP와 같은 프토토콜이다.

<br>

# DNS

DNS(Domain Name System)는 범국제적 단위로 **웹사이트의 IP 주소와 도메인 주소를 이어주는 환경/시스템**이다.<br>

- 웹사이트에 접속할 때 어려운 IP 주소 대신 도메인 이름을 사용한다.
- 도메인 이름을 사용했을 때 입력한 도메인을 실제 네트워크상에서 사용하는 IP 주소로 바꾸고, 해당 IP 주소로 접속하는 과정이 필요하다.
- 이러한 과정, 전체 시스템을 DNS라고 한다.
- 상위 기관에서 인증된 기관에게 도메인을 생성하거나, IP 주소로 변경할 수 있는 권한을 부여한다.