---
title:  "[Code Complete 2] 5부 - 코드 향상"
search: true
categories: 
  - 독서
tags:
  - CodeComplete2
classes: wide
published: false
---

# 20장: 소프트웨어 품질
## 20.1 소프트웨어 품질의 특성
- 유저가 바라보는 외적 특성, 프로그래머가 바라보는 내적 특성이 있으며, 어떤 수준에서는 내적 특성이 외적 특성에 영향을 미친다.
- 특성들은 서로 긍정적, 부정적 관계를 미치기도 한다(내구성이 높으면 정확성이 떨어진다던지).
- 외적 특성 : 정확성, 유용성, 효율성, 신뢰성, 무결성, 적응성, 정밀성, 견고성
- 내적 특성 : 유지보수성, 유연성, 이식성, 재사용성, 가독성, 테스트 용이성, 이해성
## 20.2 소프트웨어의 품질을 향상시키기 위한 기법들
- 테스트 전략, 코드 리뷰, 프로세스 등이 다 중요하지만 가장 중요한 것은 품질의 목표이다.
- 품질의 특성 중 어떤 것에 가장 집중할 것인지 명확하게 정한다. 모든 목표를 동일하게 달성할 수 없다는 것을 명심한다.
- p654. 이 놀라운 결과의 의미는, 사람들이 실제로 자기에게 주어진 일을 한다는 점이다. 프로그래머는 높은 성취동기를 갖고 있으며, 그들은 지정된 목표를 위해서 일을 할 것이다. 하지만 목표가 무엇인지 반드시 알려주어야 한다. 
## 20.3 품질 향상 기법의 상대적 효과성
- 결함 감지 기법에는 여러 가지가 있으나, 단독적으로 사용하는 것만으로는 큰 효과를 보지 못한다. 가장 많이 쓰는 유닛테스트와 통합테스트도 최빈수 비율이 각각 30%, 35%이다.
- 일반적인 조직의 결함제거 효율(평균 85%)보다 익스트림 프로그래밍의 감지비율이 더 높다(90-97%)
- 사람이 코드를 읽고 결함을 발견하는 것이 테스트보다 훨씬 효과적이라는 연구가 매우 많다. 코드 리뷰가 매우 중요하다.
- 추천할만한 기법 조합
  - 모든요구 사항, 아키텍처, 그리고 시스템의 주요 부분에 대한 설계의 형식적 조사
  - 모델링이나 프로토타이핑
  - 코드 읽기나 조사
  - 수행 테스트
## 20.4 품질 보증 활동 시기
- 정해진 시기는 없다. 결함은 소프트웨어의 모든 단계에 들어있다.
## 20.5 소프트웨어 품질의 일반적인 원칙
- 품질의 향상이 개발 비용을 줄인다. 
- 디버깅과 리팩토링, 수정 작업이 전체 시간의 50%를 차지한다. 오류를 예방하여 디버깅을 줄이면 생산성은 향상된다.

# 21장: 협력 구현
## 21.1 협력 개발 방법 개요
- 다른 프로그래머가 자신의 작업을 지켜본다는 사실은 여러 방면에서 도움이 된다. 함께 코드를 봄으로써 결함 감지율이 줄고, 좀 더 주의깊게 코드를 작성할 수 있으며, 코딩 문화를 만들고, 훌륭한 개발자로부터 스킬을 전수받을 수 있는 기회이다.
## 21.2 짝 프로그래밍
- 페어 프로그래밍은 감시가 아니다. 강요해서도 안된다. 페어프로그래밍을 하는 대부분의 조직들은 결국 부분적으로만 페어프로그래밍을 한다.
- 성격이 맞지 않는 짝, 초보자들끼리 짝을 짓지 않는다.
## 21.3 형식적인 정밀 검토
- 수정이 아니라 발견에 초점을 두는 활동이다. 대안을 찾거나 옳고 그름을 판단하거나, 작성자를 비판해서는 안 된다.
- 모든 참석자가 각자의 역할이 있으며, 각자의 역할에 맞게 코드를 혼자 검토하는 시간을 갖는다.
- 검토자는 결함을 고칠 결정권이 작성자에게 있음을 기억해야 한다. 
## 21.4 여러 가지 협력 개발 방법
- 코드 읽기 : 두 명 이상의 사람이 코드를 각자 읽고 모두 모여 논의한다. 개별적인 검토 시간이 주어지므로 좀 더 유연하다.


# 22장: 개발자 테스트
## 22.1 소프트웨어 품질에서 개발자 테스트의 역할
- 테스트 자체는 품질을 향상시키지 않는다. 테스트를 더 많이 할 게 아니라 더 잘 개발하려고 노력해야 한다.
- 테스트에는 '오류를 발견할 수 있을 거라는 가정'이 요구된다. 따라서 반드시 오류를 찾을 수 있기를 희망하고 테스트를 작성해야 한다.
## 22.2 *개발자 테스트에 대한 바람직한 접근 방법*
- 반드시 이 내용들을 확실하게 이해해야 한다,
- 각각의 연관된 요구사항과 설계사항들이 구현되었는지를 보장하기 위해 테스트를 하라.
- 요구 사항에서 자주 빠뜨리는 사항에 대한 테스트도 고려하라. 보안, 저장소, 설치절차, 신뢰성 수준 등이 그렇다.
- 기초 테스트(??)를 사용하라. 
- 최소한 코드의 모든 줄을 테스트해야 한다.
- 테스트 먼저 짜라.
- 다음 한계를 주의한다. 
  - 개발자는 코드가 깨지는 상황을 테스트하기보다는 코드의 동작을 테스트하는 경향이 있다. 
  - 커버리지를 낙관적으로 보지 마라. 보통 95% 정도를 생각하지만, 실제로는 50-60%를 달성하고 있다. 보다 나은 기준은 100%를 달성하는 것이다.

## 22.3 여러 가지 교묘한 테스트 방법
- 모든 케이스를 테스트하는 건 불가능하므로, 오류가 발생할 것 같은 케이스를 테스트하라. edge case 등.
- 구조적 기초 테스트는 모든 코드라인을 hit하는 테스트케이스를 말한다. if/while 등의 조건문을 모두 테스트하려면 케이스가 매우 많아진다. 따라서 테스트 대상이 되는 함수는 짧을수록 좋다.
## 22.4 전형적인 오류

## 22.5 테스트 지원 도구
## 22.6 테스트를 향상시키는 방법
## 22.7 테스트 기록을 보존하는 방법

# 23장: 디버깅
## 23.1 디버깅 이슈 소개
## 23.2 결함 발견
## 23.3 결함 수정
## 23.4 디버깅에서 심리학적으로 고려해야 할 사항
## 23.5 디버깅 도구 ? 분명한 도구와 그렇지 않은 도구

# 24장: 리팩터링
## 24.1 소프트웨어 진화의 종류
## 24.2 리팩터링 소개
## 24.3 구체적인 리팩터링
## 24.4 안전한 리팩터링 방법
## 24.5 리팩터링 전략

# 25장: 코드 튜닝 전략
## 25.1 성능이란?
## 25.2 코드 튜닝 소개
## 25.3 느리고 비대한 부분
## 25.4 측정
## 25.5 반복
## 25.6 코드 튜닝 단계 요약

# 26장: 코드 튜닝 기법
## 26.1 논리 구조
## 26.2 반복문
## 26.3 데이터 변환
## 26.4 표현식
## 26.5 루틴
## 26.6 저급 언어를 이용한 재구성
## 26.7 변경이 많을수록 상태는 그대로