---
layout: single
title:  "5/13"
categories: [OS, 끄적끄적]
tag: OS
toc: true
author_profile: false
sidebar:
    nav: "docs"
---

· system call : 시스템 콜(System call)은 컴퓨터 운영 체제에서 제공하는 서비스를 요청하는 프로그래밍 인터페이스입니다. 시스템 콜은 사용자 프로세스가 운영 체제 커널 내에 있는 서비스를 호출할 수 있도록 합니다. 이를 통해 사용자 프로그램은 커널의 기능을 사용하여 파일 시스템 접근, 입출력 작업, 프로세스 생성, 네트워크 통신 등의 작업을 수행할 수 있습니다.

시스템 콜은 보통 C 라이브러리 함수의 형태로 제공됩니다. C 라이브러리 함수는 내부적으로 시스템 콜을 호출하여 운영 체제 기능을 수행합니다. 예를 들어, fopen() 함수는 파일을 열기 위해 open() 시스템 콜을 호출하고, fclose() 함수는 파일을 닫기 위해 close() 시스템 콜을 호출합니다.

시스템 콜은 커널 모드에서 실행됩니다. 사용자 모드에서 실행 중인 프로세스가 시스템 콜을 호출하면, 운영 체제는 커널 모드로 전환하고 해당 시스템 콜을 처리한 후, 다시 사용자 모드로 전환합니다. 이러한 과정을 통해 사용자 프로그램은 운영 체제 기능을 사용할 수 있습니다.





· API : Application Programming Interface의 약자로, 프로그램 개발 시 사용할 수 있는 함수, 라이브러리, 프로토콜 등의 인터페이스를 의미합니다. 간단히 말해, 어떤 프로그램이 다른 프로그램과 상호작용하기 위한 규약을 정의하는 것입니다.

API는 소프트웨어 개발에 필수적인 요소 중 하나로, 다른 개발자들이 만든 기능들을 사용하여 자신이 원하는 기능을 구현하는 데 사용됩니다. API는 일반적으로 문서화되어 있으며, 이를 참고하여 프로그램 개발자가 어떤 함수를 호출하면 어떤 결과를 반환하는지 알 수 있습니다.

API는 운영체제(OS)나 라이브러리, 웹 서비스 등에서 사용됩니다. 예를 들어, 운영체제의 API를 사용하면 프로그래머는 운영체제에서 제공하는 서비스를 호출하여 파일 시스템 접근, 네트워크 통신, 프로세스 관리 등의 기능을 수행할 수 있습니다. 또한, 웹 서비스의 API를 사용하면 개발자는 해당 서비스에서 제공하는 데이터나 기능을 활용하여 자신이 원하는 웹 애플리케이션을 만들 수 있습니다.





· Run-time environment (RTE) : 소프트웨어 프로그램이 실행되는 동안 필요한 실행 환경을 제공하는 소프트웨어 계층입니다. 이 환경은 프로그램의 실행에 필요한 모든 자원, 라이브러리, 서비스 및 다른 시스템 구성 요소를 포함합니다. RTE는 보통 운영 체제와 관련된 것으로 간주되며, 운영 체제는 프로그램이 실행되는 데 필요한 메모리, 프로세서, 네트워크 및 기타 하드웨어 자원을 할당하고, 사용자와 다른 소프트웨어 프로그램 간의 상호 작용을 관리합니다. 따라서 RTE는 소프트웨어 프로그램이 운영 체제 및 하드웨어와 상호 작용하며 작동하는 데 필수적입니다.

