---
layout: single
title:  "[Interview] 면접 관련 정리17"
categories: Business
tag: [web, server, DB, JPA, spring boot]
toc: true
toc_sticky: true
author_profile: false
sidebar:
    nav: "docs"
---

<br>

# Java / Python

- Java
    - 객체지향 언어
    - 운영체제 독립적(JVM)
    - 컴파일 언어
        - 컴파일되면 결과를 확인할 수 있고, 코드를 수정해도 다시 컴파일 할 때까지 같은 결과를 나타낸다.

- Python
    - 객체지향 언어
    - 인터프리터 언어(스크립트 언어)
        - 실행될 때 마다 바로 해석해서, 코드 변경 시 실행할 때 마다 결과가 계속 바뀐다.

## 차이

**자바는 정적 타이핑 언어이고, 파이썬은 동적 타이핑 언어**


**변수 선언**<br>
자바는 변수를 사용하기 위해 데이터 유형을 선언해야 하는데, 파이썬은 변수 유형을 선언할 필요가 없으며, 런타임에 의해 유형이 결정된다.

```java
// Java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        int a=10, b=20;
        int result = a+b;
    }
}
```

```python
# Python
a=10
b=20

print('resu;t a+b = ', a+b)
```

<br>

# 웹 표준

- 웹 표준
    - 웹에서 표준적으로 사용되는 기술이나 규칙
    - 표준화 단체인 W3C가 권고한 표준안에 따라 웹사이트를 작성할 때 이용하는 HTML, CSS, JS 등에 대한 규정이 담겨 있다.
    - 어떤 OS나 브라우저를 사용하더라도 웹 페이지가 동일하게 보이고 정상 작동 해야함을 의미.

웹 표준이 있기 때문에 사이트를 만들 때 한 번만 작업해도 되고, 덕분에 노동력과 시간을 아낄 수 있다.

<br>

# length / size

- `length` : 배열의 길이
- `length()` : 문자열의 길이
- `size()` : Collection Framework 타입의 길이

<br>

# static

- static 키워드를 사용한다는 것은 메모리에 한 번 할당되어 프로그램이 종료될 때 해제되는 것을 의미한다.
- static 변수나 static 메소드는 프로그램이 시작 될 때 메모리에 올려져서 프로그램이 종료되기 전까지 GC에 의해 수집되지 않는다.
- 하지만 static 객체는 GC의 수집 대상이 된다.

## 특징

- GC에 수집 되지 않고, 프로그램이 종료될 때 까지 유지 되기 때문에 static 키워드를 많이 사용할 경우 메모리를 많이 차지할 수 있다.
- static은 전역에서 접근이 가능하므로 별도의 동기화 전략을 수립해야 한다.
- static 변수는 객체를 생성하지 않고 접근이 가능하다.
- static 메소드에서는 인스턴스 변수에 접근할 수 없다.

<br>

# Library

소프트웨어 개발 시 사용되는 프로그램의 구성요소로, 특정한 기능들을 모듈화한 것.<br>
플랫폼에서 바로 실행될 수 있는 형태로 제공(.jar)되며, 실제 실행되어 기능을 수행하는 단편화된 프로그램이라는 점이 API와 다르다.

- 표준 라이브러리 : 특정한 언어의 개발 환경에 기본적으로 포함된 것들은 대부분 표준 라이브러리라고 불린다.
    - 기본적인 기능 수행과 더불어 디버깅, 성능측정 등을 위한 별도의 API가 존재한다.

- 런타임 라이브러리 : 프로그램이 실제 환경에서 실행되기 위해 필요한 모듈들이다.
    - 대부분 표준 라이브러리에서 기능 수행에 필요한 것들만 제공되거나, 스크립트의 실행기 등을 말한다.

<br>

# Maven / Gradle

- Maven
    - 개발자가 사용할 라이브러리 뿐만 아니라 해당 라이브러리가 작동하는데 필요한 다른 라이브러리까지 관리하여 네트워크를 통해 자동으로 다운 받아준다.
    - 프로젝트의 전체적인 라이프사이클을 관리하는 도구이며, 편리함과 많은 이점이 있어 널리 사용되고 있다.

- Gradle
    - 기본적으로 빌드 배포 도구(Build Tool)이며, 안드로이드 앱을 만들 때 필요한 공식 빌드시스템이고, Java, C/C++, Python 등을 지원한다.
    - Maven의 경우 XML로 라이브러리를 정의하고 활용하도록 되어 있으나, Gradle은 별도의 빌드 스크립트를 통하여 사용할 어플리케이션 버전, 라이브러리 등의 항목을 설정할 수 있다.
    - 스크립트 언어로 구성되어 있기 때문에 변수 선언, if/for 등의 로직이 구현 가능하여 간결하게 구성 가능.

## Gradle이 Maven보다 좋은점

- 동적인 요소를 XML로 정의하기에는 어려운 부분이 많다.
    - 설정 내용이 길어지고, 가독성이 떨어진다.
    - 의존관계가 복잡한 프로젝트를 설정하기에는 부적절.
    - 특정 설정을 소수의 모듈에서 공유하기 위해서는 부모 프로젝트를 생성하여 상속하게 해야함(상속의 단점)
- Gradle은 Groovy를 사용하기 때문에, 동적인 빌드는 Groovy 스크립트로 플러그인을 호출하거나 직접 코드를 짜면 된다.
    - Configuration Injection 방식을 사용해서 공통 모듈을 상속해서 사용하는 단점을 커버했다.
    - 설정 주입 시 프로젝트의 조건을 체크할 수 있어서 프로젝트별로 주입되는 설정을 다르게 할 수 있다.
    - Gradle은 Maven보다 최대 100배 빠르다.

<br>

# 앱 종류

## Native App

- 흔히 자주 사용하는 어플리케이션.
- 모바일 기기에 최적화된 언어로 개발한 앱으로, 안드로이드 SDK를 이용한 Java 언어나 IOS 기반 SDK를 이용한 Swift 언어로 만든 앱.

### 장점

- 성능이 웹 앱, 하이브리드 앱에 비해 가장 좋음
- 네이티브 API를 호출하여 사용하므로 플랫폼과 밀착되어 있음.

### 단점

- 플랫폼에 한정적
- 언어에 제약적.

## Mobile Web

데스크 탑 브라우저에서 실행되는 웹 어플리케이션을 모바일 스크린 크기로 줄여 놓은 것.

## Web App

- Mobile Web + Native App
- 기존의 모바일 웹 보다 더 모바일에 최적화된 앱.
- 웹 앱은 SPA를 활용해 속도가 빠르다.
- Ex) Google Maps, 네이버 지도 페이지

### 장점

- 웹 사이트를 보는 것이므로 따로 설치하지 않아도 된다.
- 모든 기기와 브라우저에서 접근 가능
- 별도의 설치 및 승인 과정이 필요하지 않아 유지보수에 용이하다.

### 단점

- 플랫폼 API 사용이 불가하며, 오직 브라우저 API만 사용이 가능하다.
- 친화적 터치 앱을 개발하기 번거롭다.
- 네이티브, 하이브리드 앱 보다 실행이 까다롭다.(브라우저 검색)

## Hybrid App

- Native App + Web App
- 네이티브 앱에 웹 view를 띄워 실행.
- Ex) KB 국민은행 앱

### 장점

- 양쪽의 API를 모두 사용할 수 있다는 것이 큰 장점
- 웹 개발 기술로 앱 개발 가능
- 한번의 개발로 다수 플랫폼에서 사용 가능

### 단점

- 네이티브 기능 접근을 위해 개발 지식 필요
- UI 도구를 사용 안하면 개발자가 직접 UI 제작

<br>

# SPA

**SPA(Single Page Application)**는 단일 페이지로 기존의 SSR과 비교할 때, 배포가 간단하며 **네이티브 앱과 비슷한 사용자 경험**을 제공한다는 장점.

- SPA는 Web App에 필요한 모든 정적 리소스를 처음에 한 번 다운로드 한다.
- 페이지 간 이동 시, 페이지 갱신에 필요한 데이터만을 JSON으로 전달받아 페이지를 갱신하므로 전체적인 트래픽이 감소할 수 있다.
- 전체 페이지를 다시 렌더링하지 않고, 변경되는 부분만을 갱신하므로 새로고침이 발생하지 않아, **네이티브 앱과 유사한 사용자 경험**을 제공할 수 있다.
- 필요한 모든 정적 리소스를 최초에 한 번 다운로드하기 때문에 **초기 구동 속도가 느린 편**이다.
- SPA는 서버 렌더링 방식이 아닌, JS 기반 비동기 모델(CSS)이다.
    - 처음 받은 웹 페이지의 소스코드가 거의 비어있어 검색이 잘 안될 수 있지만, SPA는 웹 보다 앱에 더 적합한 기술이고, React나 Angular 등의 프레임워크는 SSR을 지원하는 SEO 기술이 이미 존재한다.

<br>

# MPA

**MPA(Multiple Page Application)**는 Link Tag를 사용하는 **전통적인 웹 방식**이다.

- 새로운 페이지 요청 시 마다 정적 리소스가 다운로드 되고, 전체 페이지를 다시 렌더링하므로 **새로고침이 발생**되어 사용성이 좋지 않다.
- 페이지에서 필요 없는 부분을 포함하여 전체를 갱신하기 때문에 비효율적이다.
- 추후에 모바일 앱 개발 시 추가적인 백엔드 작업이 필요하기 때문에 개발 생산성이 좋지 않을 수 있다.
- **SEO에 친화적**이기 때문에 검색 사이트에 노출되는 것이 중요한 웹 사이트라면 MPA 구조로 개발하는 것이 좋다.
- 서버에서 이미 렌더링한 결과를 가져오기 때문에 SPA와 달리 첫 로딩이 짧은 편이다.