---
layout: single
title:  "[Interview] 면접 관련 정리10"
categories: Business
tag: [web, server, DB, JPA, spring boot]
toc: true
toc_sticky: true
author_profile: false
sidebar:
    nav: "docs"
---

<br>

# DBMS

DBMS(Database Management System)은 DB를 관리하고, 운영하는 SW이다.

## 종류

DBMS와 같은 SW는 특정 목적을 처리하기 위한 프로그램으로, DB를 사용하기 위해서는 DBMS를 설치해야 하는데, 대표적으로 MySQL, Oracle, SQL 서버, MariaDB 등이 있다.

## 기능

- 정의 기능(DDL : Data Definition Language)
    - 데이터와 그 구조를 정의
    - DB가 어떤 용도이며, 어떤 식으로 이용될지에 대한 정의가 필요
    - CREATE, ALTER, DROP, RENAME
- 조작 기능(DML : Data Manipulation Language)
    - 데이터 CRUD 처리
    - DB를 만들었을 때, 그 정보를 수정하거나 삭제/추가/검색할 수 있어야 한다.
    - SELECT, INSERT, UPDATE, DELETE
- 제어 기능(DCL : Data Control Language)
    - DB의 사용자 권한을 제어
    - DB에 접근하여 객체들을 사용하도록 권한을 주고, 회수하는 명령.
    - COMMIT, ROLLBACK, GRANT, REVOKE

<br>

# DB View

접근이 허용된 데이터만 제한적으로 보여주기 위해 하나 이상의 테이블에서 유도된 가상 테이블이다.<br>
사용자가 view에 접근했을 때, 해당하는 데이터를 원본에서 가져온다.
<br>

view에 나타나지 않은 데이터를 간편히 보호할 수 있다는 장점.

<br>

# 정규화

테이블 간에 중복된 데이터를 허용하지 않는다는 것.<br>
이상현상이 일어나지 않도록 정규화.

## 이상현상

이상현상(Anomaly)는 잘못된 테이블 설계로 발생한다.
- 삽입 이상 : 튜블 삽입 시 특정 속성에 해당하는 값이 없어 NULL을 입력해야 하는 현상
- 삭제 이상 : 튜블 삭제 시 같이 저장된 다른 정보까지 연쇄적으로 삭제되는 현상
- 갱신 이상 : 튜블 갱신 시 중복된 데이터의 일부만 갱신되어 일어나는 데이터 불일치 현상

<br>

# DB 설계 시 가장 중요한 것

무결성을 보장하는 것이 가장 중요하다!

## 무결성

데이터의 정확성, 일관성, 유효성이 유지되는 것.<br>
정확성은 중복, 누락이 없는 것이고, 일관성은 데이터가 변하지 않는 것.

## 데이터 무결성 제약 조건

- 기본 키(PK)에는 null이 들어가면 안된다.
- PK는 테이블 내에 오직 하나의 값만 존재해야 한다.
- 외래 키 값은 null이거나 참조 테이블의 PK값과 동일해야 한다.
- 하나의 테이블에는 적어도 하나의 키가 존재해야 한다.

이것 말고도 너무 많다..

<br>

# Oracle과 MySQL 차이

- Oracle : 대규모 트랜잭션 로드를 처리하고, 성능 최적화를 위해 여러 서버에 대용량 DB를 분산
- MySQL : 단일 DB로 제한되어 있어, 대용량 DB로는 부적합하다.
    - 작은 프로젝트에서 적용시키기 용이하며, 이전 상태를 복원하는데 commit과 rollback만 존재한다.

<br>

# Spring

Enterprise용 Java 애플리케이션 개발을 편하게 할 수 있게 해주는 오픈소스 경량급 애플리케이션 프레임워크.

## Enterprise용 Java 애플리케이션 개발을 편하게 할 수 있게 해준다.

스프링이 등장하기 전에는 비즈니스 로직을 구현하는 기술 자체가 복잡하고 어려워서, 비즈니스 로직을 구현하기 위한 기술 자체에 대한 공부를 추가적으로 해야 했다.
<br>
스프링은 개발 초기에 기본적인 설정과 적용시킬 기술들만 잘 선택하면, 애플리케이션 로직 자체에 더 집중하여 개발할 수 있다.

## 오픈 소스

누구든 스프링을 사용하여 웹 애플리케이션을 개발할 수 있다.

> 오픈 소스 : 여러 사람이 코드를 사용해 봄으로써 다양한 검증 과정을 거칠 수 있다.

## 경량급

기존에 스프링 대신 사용하던 기술들과 비교해보면, 스프링을 사용했을 때 개발자가 작성해야 할 코드가 상대적으로 단순해졌다.

## 애플리케이션 프레임워크

애플리케이션을 개발하는 데에 있어, 필요한 모든 기술과 관련된 코드들의 뼈대를 제공해 준다.

## Spring 특징

POJO 프로그래밍을 지향한다는 것이 가장 큰 특징이다.

### POJO

POJO(Plain Old Java Object)는 순수 Java만을 사용하여 생성한 객체를 의미한다.<br>
Java만을 사용하여 만든 객체이므로, 특정 기술이나 환경에 종속되지 않는다.<br>
따라서, 외부 기술이나 규약의 변화에 얽매이지 않아, 보다 유연하게 변화와 확장에 대처가 가능하다.

<br>

# Spring Boot

Spring으로 애플리케이션을 개발할 때, 필요한 설정을 간편하게 처리해주는 프레임워크.

- 초기 설정 시간을 절약하여 비즈니스 로직을 구현하는데 집중할 수 있다.
- 자체적인 웹 서버를 내장하고 있어, 빠르고 간편하게 배포 진행 가능
- 독립적으로 실행 가능한 jar 파일로 프로젝트를 빌드할 수 있어, 클라우드 서비스 및 도커와 같은 가상화 환경에 빠르게 배포 가능

<br>

# Annotation

소스코드에 `@...`형태로 표현하며 클래스, 필드, 메소드의 선언부에 적용할 수 있는 특정 기능이 부여된 표현법.<br>
Annotation 사용으로 소스 코드에 메타 데이터를 보관할 수 있고, 컴파일러에게 필요한 정보 제공.

<br>

# Spring JDBC

JDBC : Java에서 DB에 접속할 수 있도록 하는 자바 API<br>
대표적으로 3가지 기능을 표준 인터페이스로 정의해서 제공한다.
- `java.sql.Connection` : 연결
- `java.sql.Statement` : SQL을 담은 내용
- `java.sql.ResultSet` : SQL 요청 응답
<br>

각각의 DB마다 SQL, 데이터 타입 등의 사용법이 다르기 때문에, DB를 변경하면 JDBC 코드는 변경하지 않아도 되지만, SQL은 해당 DB에 맞도록 변경해야 한다.<br>
하지만, Spring에서는 JDBC와 ORM 프레임워크를 지원하기 때문에, 따로 작성하지 않아도 된다.

<br>

# MyBatis

객체, DB Mapper 자체를 독립적으로 작성하고, DTO와 SQL 실행 결과를 매핑해서 사용할 수 있도록 지원.<br>
기존에는 DAO에 모든 SQL문이 위치했으나, MyBatis를 통해 SQL은 XML 설정 파일로 관리.

<br>

# MVC1, MVC2

MVC 패턴에는 model1 방식과 model2 방식이 있다.

## Model1

JSP 페이지 안에 로직 처리를 위한 자바 코드를 함께 작성.<br>
요청이 오면 직접 자바 빈이나 클래스를 통해 작업을 처리하고, 이를 출력.<br>
즉, Controller 영역에 View 영역을 같이 구현하는 방식이며, 사용자의 요청을 JSP가 전부 처리한다.

### 장점

빠르고 쉽게 개발 가능

### 단점

JSP 파일이 너무 비대해지며, Controller와 View가 혼재하므로, 향후 유지보수가 어렵다.

## Model2

JSP에서만 담당하는 것이 아닌, 서블릿을 만들어 역할을 분담한 패턴.<br>
JSP는 요청 결과를 출력해 주는 것만 담당하고, 비즈니스 로직에 해당하는 컨트롤러의 역할은 서블릿이 담당한다.<br>
사용자의 요청을 서블릿이 받고, 서블릿은 해당 요청으로 view를 보여줄 것인지, Model로 보낼 것인지 판단하여 전송.<br>
HTML 소스와 Java 소스를 분리하여 확장 및 유지 보수에 좋다.

### 장점

디자이너와 개발자의 분업이 가능하며, 유지보수 및 확장이 쉽다.

### 단점

설계가 어려우며, 개발 난이도가 높다.