# Grand Theft Auto 5

## 개요

Grand Theft Auto 5는 2013년에 출시된 Rockstar Games의 대표작 Grand Theft Auto 시리즈의 14번째 작품이다.

### 장르

오픈월드 TPS

### 개발자

Rockstar Games

### 점수 💎💎💎💎💎💎

### 첫인상 ⭐⭐⭐⭐

처음으로 만난것은 중학생때 친구의 소개로 알게 되었다. 소위 말하는 트리플 A급 게임을 문명 4를 제외하면 경험해보지 못한 상태였으며 그저 차를 타고, 범죄를 하는 시뮬레이터 정도로 생각하였다.

### 기획성 ⭐⭐⭐⭐⭐

아직 기획성이 무엇을 의미하는지 정립해 나가는 과정이나 Grand Theft Auto 5는 인게임, 스토리, 그래픽, 컷신 등 전 분야가 놀라움의 연속이었기에 좋은 점수를 부여하였다.

### 게임성 ⭐⭐⭐⭐⭐

Grand Theft Auto 5는 어느 부분이 주 게임인지 알기가 쉽지 않다. 하지만 습격, 운전, 전투, 각종 미니게임과 심지어 그저 로스 산토스를 걸어다니는 것까지 큰 만족감을 주었다.

### 창의성 ⭐⭐⭐

창의성…은 애매하다. 이전에 존재하던 GTA 시리즈가 더욱 다채롭게 돌아온 것이기에 놀라운 창의력은 아니라고 생각한다.

### 스토리 ⭐⭐⭐⭐⭐

자유와 쾌락의 도시에서 수단과 방법을 가리지 않고 자신의 목표를 이루고자 하는 다르지만 비슷한 세 남자의 이야기를 따라가며 직접 체험하게 되는데 적절한 컷씬과 나레이터의 활용으로 플레이어가 스토리에 깊게 빠져들게 한다. 또한 복잡한 인물들과 상황들로 뻔하지 않은, 흥미진진한 스토리가 이어지며 등장하는 캐릭터들이 다양하고 매우 매력적이다.

### 분위기/그래픽 💎💎💎💎💎💎

Grand Theft Auto 5는 2023년에 들어서도 추천 가능한 게임이기에 오히려 그래픽의 놀라움을 덜 느낀다고 생각한다. 출시 당시에는 거대한 맵과 엄청난 그래픽, 다양한 차량, 옷의 구겨짐까지 구현한 전설의 레전드였으며 초고사양 컴퓨터의 기준이 “Grand Theft Auto 5를 풀옵으로 돌릴 수 있는가”로 정해지기도 하였다. 

### 조작감 ⭐⭐⭐⭐⭐

Grand Theft Auto 5의 물리엔진은 10년이 지난 지금까지도 내가 가장 좋아하는 물리엔진이다. 현실성과 캐주얼함을 가장 완벽하게 밸런싱 했다고 생각한다. 자동차를 운전하는 경험은 완벽했으며 다양한 차를 타고 맵을 돌아다니는 것 만으로도 한두 시간은 금방  보낼 수 있는 물리엔진이다.

### 타격감 ⭐⭐⭐⭐

애매한 카테고리인데 총을 주로 사용하는 전투들이며 대개 특별한 효과 없이 적이 쓰러지기에 타격감이 어떻다고 말하기 어려우나 총의 발사 소리가 꽤나 만족스럽다. 작은 비중을 차지하는 근접 전투또한 꽤 좋으며 샷건, 머신건을 사용할 깨면 시원시원함을 크게 느낄 수 있다.

### 중독성 ⭐⭐⭐⭐

상당히 중독적인 게임이나 계속 게임을 하고 싶게 만드는 원동력이 스토리에 있다고 생각하기에 특정 다른 게임들에 비하여 100% 클리어를 위해 미션을 재방문 하는 것은 재미가 덜했다. 또한 엔딩을 본 이후에는 크게 할 컨텐츠가 없기에 스토리가 진행되는 동안의 중독성 기준으로 점수를 부여했다.

### 커뮤니티 ⭐⭐⭐⭐

-추가

### 추억 ⭐⭐⭐⭐⭐

-추가

### 특별 카테고리-디테일

-추가 디테일에 미친 게임 ㄹㅇ