---
layout: single
title: Chapter 01 C 언어
date: 2023-12-03 11:55:25 +09:00
categories: Language
tags: C
excerpt: C 언어에 관한 글입니다.
toc: true
---

# 1 프로그램(program)

- 프로그램(program)

> 프로그램(program)이란 어떤 문제를 해결하기 위해 컴퓨터에게 주어지는 처리 방법과 순서를 기술한 일련의 명령문의 집합체를 의미한다.

## 1.1 프로그래밍 언아(programming language)

- 프로그래밍 언아(programming language)

> 프로그래밍 언아(programming language)란 기계(컴퓨터)에게 명령이나 연산을 시킬 목적으로 설계되어 기계와 의사소통을 할 수 있게 해주는 언어를 의미한다.

### 1.1.1 프로그래밍 언어의 분류

> 프로그래밍 언어는 크게 저급 언어(low-level language)와 고급 언어(high-level language)로 나뉜다. 
> 저급 언어와 고급 언어는, 기계가 이해하기 쉬운가(저급 언어), 사람이 이해하기 쉬운가(고급 언어)를 상대적으로 나눈 개념이라고 할 수 있다.

- 저급 언어(low-level language)

> 저급 언어(low-level language)란 컴퓨터가 이해하기 쉽게 작성된 프로그래밍 언어를 의미한다.

> 저급 언어는 실행 속도가 매우 빠르지만, 사람이 배우기에는 매우 어려워 프로그램의 유지보수가 힘들다.

> 대표적인 언어로는 기계어(machine language)와 어셈블리어(assembly language) 등이 있다.

- 고급 언어(high-level language) 

> 고급 언어(high-level language)란 컴퓨터보다는 사람이 알기 쉽도록 작성된 프로그래밍 언어를 의미한다.

> 고급 언어는 컴파일러나 인터프리터에 의해 기계가 이해 할 수 있는 언어로 번역되어 실행 된다. 
> 저급 언어보다 상대적으로 실행 속도가 느리지만, 저급 언어에 비해 가독성이 높고 다루기가 쉽다.

> 대표적인 언어로는 자바와 파이썬 등이 있다.

> C 언어는 저급 언어와 고급 언어의 특징을 모두 가지고 있는 절차 지향 프로그래밍 언어(procedure-oriented programming language)이다.

# 2 C 언어

## 1.1 C 언어의 역사

> C 언어는 1972년 벨 연구소의 켄 톰프슨(Kenneth Thompson)과 데니스 리치(Dennis Ritchie)가 유닉스(UNIX) 운영체제에서 사용하기 위해 개발한 범용적인 고급 언어이다. 

> A 언어라고 불리는 ALGOL 60부터, CPL, BCPL을 거쳐, 
켄 톰프슨이 B 언어를 개발하게 된다.  
이후 데니스 리치가 B언어를 좀 더 개선하여 지금의 C 언어를 만들게 된다.   
C 언어라는 이름의 유래 또한 B 언어 바로 다음에 개발되어서 명명된 이름이다.

## 1.2 C 언어의 탄생 배경

>유닉스 운영체제는 C 언어 이전에 어셈블리어라는 저급 언어를 사용했다.   
하지만 어셈블리어는 특정 하드웨어에 종속적인 언어여서, 이 언어로 작성된 프로그램은 다른 하드웨어로 이식할 수 없었다. 즉, 하나의 기능을 하는 프로그램을 CPU의 종류만큼 여러 번 작성해야만 했던 것이다. 따라서 이식성도 좋고 어셈블리어보다 쉬운 언어가 필요해졌고, 
그래서 개발된 언어가 바로 C 언어이다.

> 현재 널리 사용되는 모든 운영체제의 커널은 대부분 C 언어를 이용해 구현되어 있다.    
이처럼 C 언어는 시스템 프로그래밍에 가장 잘 어울리지만, 응용 프로그래밍에도 많이 사용되는 프로그래밍 언어이다.

## 1.3 C 언어의 특징

### 1.3.1 C 언어의 장점

1. C 언어로 작성된 프로그램은 다양한 하드웨어로의 이식성이 좋다.

2. C 언어는 절차 지향 프로그래밍 언어로, 코드가 복잡하지 않아 상대적으로 유지보수가 쉽다.

3. C 언어는 저급 언어의 특징을 가지고 있으므로, 어셈블리어 수준으로 하드웨어를 제어할 수 있다.

4. C 언어는 코드가 간결하여, 완성된 프로그램의 크기가 작고 실행 속도가 빠르다.

### 1.3.2 C 언어의 단점

1. C 언어는 저급 언어의 특징을 가지고 있으므로, 자바와 같은 다른 고급 언어보다 배우기가 쉽지 않다.

2. C 언어는 다른 언어와는 달리 시스템 자원을 직접 제어할 수 있으므로, 프로그래밍하는데 세심한 주의를 기울여야 한다.
