---
layout: post
title: 04-2 딕셔너리와 반복문
---

0. Preview
- 리스트(list)가 인덱스를 기반으로 값을 저장하는 것.
- 딕셔너리 : 키(key)를 기반으로 값을 저장하는 것.
- 값: 딕셔너리 내부에 있는 각각의 내용을 의미

1. 딕셔너리 선언하기
- 딕셔너리는 중괄호 선언.
- 키: 값 형태를 쉼표로 연결해서 만듬(예. 숫자, 문자열, 불 등)
- 딕셔너리를 만들 때 큰 따옴표로 정의하지 않으면 NameError 발생
# 딕셔너리의 기본 형태
- 변수 = {
      - 키: 값,
      - 키: 값
- }

# 딕셔너리 코드 예
- dict_a = {
      - "name" : "어벤져스 엔드게임"
      - "type" : "히어로 무비"
- }

2. 딕셔너리의 요소에 접근하기
- dict_a 를 출력시 {'name': '어벤져스 엔드게임', 'type': '히어로 무비'} 출력.
- 즉, 특정 키 값만 따로 출력 가능.
- 딕셔너리 뒤에 대괄호를 입력하고 내부를 인덱스처럼 키를 입력.
# 코드 예
- dict_a["name"]
- '어벤져스 엔드게임'
- dict_a["type"]
- '히어로 무비'

# 코드 예2 - 다른 딕셔너리 값을 입력 후 출력
- dict_b = {
        - "director": ["안소니 루소", "조 루소"],
        - "cast" : ["아이언 맨", "타노스", "토르", "닥터스트레인지", "헐크"]
- }
- dict_b
- {'director': ['안소니 루소', '조 루소'], 'cast' : ['아이언 맨', '타노스', '닥터스트레인지', '헐크']}
- dict_b["director"]
- ['안소니 루소', '조 루소']

# 정리
- 리스트를 선언했을 때 : list_a = [ ] 
- 리스트를 사용했을 때 : list_a = [1]
- 딕셔너리를 선언했을 때 : dict_a = { }
- 딕셔너리를 사용했을 때 : dict_a["name"]

3. 딕셔너리에 값을 추가하기/제거하기
- 딕셔너리[새로운 키] = 새로운 값 형태
- 딕셔너리에 요소를 추가할 때 dictionary["price"] = 5000
- 딕셔너리에 요소를 제거할 때 del dictionary["name"]
* 주의
  1) 리스트의 길이를 넘는 인덱스에 접근시 IndexError 발생
  2) 딕셔너리에 존재하지 않는 키에 접근하면 KeyError 발생

4. 딕셔너리 내부에 키가 있는지 확인하기
- 리스트 내부에 값이 있는지 없는지 확인할 때처럼 in 키워드를 사용함.
- 존재하지 않는 키에 접근하는 상황에 대한 두 번째 대처 방법은 딕셔너리의 get( ) 함수 사용
# 코드 예 - in 키워드
# 딕셔너리를 선언합니다.
- dictionary = {
  - "name": "A급 스테이크",
  - "type": "레어",
  - "ingredient": ["소고기", "식용유", "스테이크 소스"],
  - "origin": "대한민국"
- }

# 사용자로부터 입력을 받습니다.
- key = input(">접근하고자 하는 키: ")

# 출력합니다.
- if key in dictionary:
   - print(dictionary[key])
- else:
   - print("존재하지 않는 키에 접근하고 있습니다.")

# 코드 예2 - get( ) 함수 사용 : KeyError 오류 발생시키지 않고 None 출력
# 딕셔너리를 선언합니다.
- dictionary = {
  - "name": "A급 스테이크",
  - "type": "레어",
  - "ingredient": ["소고기", "식용유", "스테이크 소스"],
  - "origin": "대한민국"
- }

- # 존재하지 않는 키에 접근합니다.
- value = dictionary.get("존재하지 않는 키")
- print("값:", value)

# None 확인 방법
- if value == None:
  - print("존재하지 않는 키에 접근했었습니다.")

5. for 반복문: 딕셔너리와 함께 사용하기
- 기본형태 : for 키 변수/코드 in 딕셔너리:
# for 반복문을 사용하는 코드
- for key in dictionary:
  - # 출력합니다.
  - print(key, ":", dictionary[key])
