---
title: "Spring MVC 시작"
categories:
  - Spring
toc: true
toc_label: "목차"
#toc_icon:
toc_sticky: true
#last_modified_at:
---
스프링을 사용하는 여러 이유가 있지만 한 가지 이유를 꼽자면 스프링이 지원하는 웹 MVC 프레임워크 때문이다.

## 1. 스프링 MVC를 위한 설정 
이 페이지에서 만들 예제가 매우 간단하지만 스프링 MVC를 실행하는데 필요한 최소 설정은 해야 한다. 그 설정은 다음과 같다.
- 스프링 MVC의 주요 설정(HandlerMapping, ViewResolver 등)
- 스프링의 DispatcherServlet 설정

### 1.1 스프링 MVC 설정

{% highlight java linenos %}
package config;

import org.springframework.context.annotation.Configuration;
import org.springframework.web.servlet.config.annotation.DefaultServletHandlerConfigurer;
import org.springframework.web.servlet.config.annotation.EnableWebMvc;
import org.springframework.web.servlet.config.annotation.ViewResolverRegistry;
import org.springframework.web.servlet.config.annotation.WebMvcConfigurer;

@Configuration
@EnableWebMvc
public class MvcConfig implements WebMvcConfigurer{
	
	@Override
	public void configureDefaultServletHandling(
			DefaultServletHandlerConfigurer configurer) {
		configurer.enable();
	}
	
	@Override
	public void configureViewResolvers(ViewResolverRegistry registry) {
		registry.jsp("/WEB-INF/view/", ".jsp");
	}
}
{% endhighlight %}

스프링 MVC를 사용하려면 다양한 구성 요소를 설정해야 한다. 이 요소를 처음부터 끝까지 직접 구성하면 설정이 매우 복잡해진다. 실제로 스프링 2.5나 3 버전에서 스프링 MVC를 사용하려면 상황에 맞는 설정을 일일이 구성해야 했다. 이런 복잡한 설정을 대신 해 주는 것이 바로 @EnableWebMvc 애노테이션이다.

@EnableWebMvc 애노테이션을 사용하면 내부적으로 다양한 빈 설정을 추가해준다. 스프링 MVC를 사용하는데 필요한 기본적인 구성을 설정해준다면,\
<span style="color:red">WebMvcConfigurer 인터페이스는 스프링 MVC의 개별 설정을 조정할 때 사용한다. configureDefaultServletHandling() 메서드와 configureViewResolvers() 메서드는 WebMvcConfigurer 인터페이스에 정의된 메서드로 각각 디폴트 서블릿과 ViewResolver와 관련된 설정을 조정한다.</span>\
이 설정 코드에서 중요한 점은 위 설정이면 스프링 MVC를 이용해서 웹 어플리케이션 개발하는데 필요한 최소 설정이 끝난다는 것이다.

### 1.2 web.xml 파일에 DispatcherServlet 설정
> 스프링 MVC가 웹 요청을 처리하려면 DispatcherServlet을 통해서 웹 요청을 받아야 한다. 이를 위해 web.xml 파일에 DispatcherServlet을 등록한다. 

src/main/wbapp/WEB-INF 폴더에 web.xml 파일을 작성한다.

{% highlight xml linenos %}
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<web-app xmlns="http://xmlns.jcp.org/xml/ns/javaee" 
	xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
	xsi:schemaLocation="http://xmlns.jcp.org/xml/ns/javaee 
             http://xmlns.jcp.org/xml/ns/javaee/web-app_3_1.xsd"
	version="3.1">

	<servlet>
		<servlet-name>dispatcher</servlet-name>
		<servlet-class>
			org.springframework.web.servlet.DispatcherServlet
		</servlet-class>
		<init-param>
			<param-name>contextClass</param-name>
			<param-value>
				org.springframework.web.context.support.AnnotationConfigWebApplicationContext
			</param-value>
		</init-param>
		<init-param>
			<param-name>contextConfigLocation</param-name>
			<param-value>
				config.MvcConfig
				config.ControllerConfig
			</param-value>
		</init-param>
		<load-on-startup>1</load-on-startup>
	</servlet>

	<servlet-mapping>
		<servlet-name>dispatcher</servlet-name>
		<url-pattern>/</url-pattern>
	</servlet-mapping>

	<filter>
		<filter-name>encodingFilter</filter-name>
		<filter-class>
			org.springframework.web.filter.CharacterEncodingFilter
		</filter-class>
		<init-param>
			<param-name>encoding</param-name>
			<param-value>UTF-8</param-value>
		</init-param>
	</filter>
	<filter-mapping>
		<filter-name>encodingFilter</filter-name>
		<url-pattern>/*</url-pattern>
	</filter-mapping>

</web-app>
{% endhighlight %}
09~28행 DispatcherServlet을 등록하는데, 각 행은 다음의 의미를 갖는다.
- 10~13행 : DispatcherServlet을 dispatcher라는 이름으로 등록한다.
- 14~19행 : contextClass 초기화 파라미터를 설정한다. 자바 설정을 사용하는 경우 AnnotationConfigWebApplicationContext 클래스를 사용한다. 이 클래스는 자바 설정을 이용하는 웹 어플리케이션 용 스프링 컨테이너 클래스이다.
- 20~26행 : contextConfiguration 초기화 파라미터의 값을 지정한다. 이 파라미터에는 스프링 설정 클래스 목록을 지정한다. 이 파라미터에는 스프링 설정 클래스 목록을 지정한다. 각 설정 파일의 경로는 줄바꿈이나 콤마로 구분한다.
- 27행 : 톰캣과 같은 컨테이너가 웹 어플리케이션을 구동할 때 이 서블릿을 함께 실행하도록 설정한다.
- 30~33행 : 모든 요청을 DispatcherServlet이 처리하도록 서블릿 매핑을 설정한다.
- 35~48행 : HTTP 요청 파라미터의 인코딩 처리를 위한 서블릿 필터를 등록한다. 스프링은 인코딩 처리를 위한 필터인 ChracterEncodingFilter 클래스를 제공한다.

> DispatcherServlet은 초기화 과정에서 contextConfiguration 초기화 파라미터에 지정한 설정 파일을 이용해서 스프링 컨테이너를 초기화한다.

## 2. 코드 구현
이 페이지에서 작성할 코드는 다음과 같다.
- 클라이언트의 요청에 알맞게 처리할 컨트롤러
- 처리 결과를 보여줄 JSP

### 2.1 컨트롤러 구현
{% highlight java linenos %}
package chap09;

import org.springframework.stereotype.Controller;
import org.springframework.ui.Model;
import org.springframework.web.bind.annotation.GetMapping;
import org.springframework.web.bind.annotation.RequestParam;

@Controller
public class HelloController {
	@GetMapping("/hello")
	public String hello(Model model,
			@RequestParam(value = "name", required = false) String name) {
		model.addAttribute("greeting", "안녕하세요, " + name);
		return "hello";
	}
}
{% endhighlight %}
- 8행 : @Controller 애노테이션을 적용한 클래스는 스프링 MVC에서 컨트롤러로 사용한다.
- 10행 : @GetMapping 애노테이션은 메서드가 처리할 요청 경로를 지정한다. 위 코드의 경우 "/hello" 경로로 들어온 요청을 hello() 메서드를 이용해서 처리한다고 설정했다. 이름에서 알 수 있듯이 HTTP 요청 메서드 중 GET 메서드에 대한 매핑을 설정한다.
- 11행 : Model 파라미터는 컨트롤러의 처리 결과를 뷰에 전달할 때 사용한다.
- 12행 : @RequestParam 애노테이션은 HTTP 요청 파라미터의 값을 메서드의 파라미터로 전달할 때 사용된다. 위 코드의 경우 name 요청 파라미터의 값을 name 파라미터에 전달한다.
- 13행 : "greeting"이라는 모델 속성에 값을 설정한다. 값으로는 "안녕하세요, "와 name 파라미터의 ㄱ밧을 연결한 문자열을 사용한다. 뒤에서 작성할 JSP코드는 이 속성을 이용해서 값을 출력한다.
- 14행 : 컨트롤러의 처리 결과를 보여줄 뷰의 이름으로 "hello"를 사용한다.

> 스프링 MVC 프레임워크에서 컨트롤러(Controller)란 @Controller 애노테이션을 붙여야 하고, 웹 요청을 처리하고 그 결과를 뷰에 전달하는 스프링 빈 객체이다. @GetMapping 애노테이션이나 @PostMapping 애노테이션과 같은 요청 매핑 애노테이션을 이용해서 처리할 경로를 지정해 주어야 한다.

- @GetMapping\
@GetMapping 애노테이션의 값은 서블릿 컨택스트 경로(또는 웹 어플리케이션 경로)를 기준으로 한다. 예를 들어 톰캣의 경우 webapps\sp5-chap09 폴더는 웹 브라우저에서 http://host/sp5-chap09 경로에 해당하는데 , 이때 sp-chap09가 컨텍스트 경로가 된다.http://host/sp5-chap09/main/list 경로를 처리하기 위한 컨트롤러는 @GetMapping("/main/list")를 사용해야 한다. 따라서 위의 코드에서 처리되는 URL은 http://host/sp5-chap09/hello가 된다.

- @RequestParam\
@RequestParam 애노테이션은 HTTP 요청 파라미터를 메서드의 파라미터로 전달받을 수 있게 해 준다. @RequestParam 애노테이션의 value 속성은 HTTP 요청 파라미터의 이름을 지정하고 required 속성은 필수 여부를 지정한다.

- Model.addAttribute()\
addAttribute() 메서드는 뷰에 전달할 데이터를 지정하기 위해 사용된다. 이 메서드의 첫 번째 파라미터는 데이터를 식별하는데 사용되는 속성 이름이고 두 번째 파라미터는 속성 이름에 해당하는 값이다. 뷰 코드는 이 속성 이름을 사용해서 컨트롤러가 전달한 데이터에 접근하게 된다.

- @GetMapping이 붙은 메서드의 리턴 값\
@GetMapping이 붙은 메서드는 컨트롤러의 실행 결과를 보여줄 뷰 이름을 리턴한다. 위 코드에서는 "hello"를 뷰 이름으로 리턴했다. 이 뷰 이름은 논리적인 이름이며 실제로 뷰 이름에 해당하는 뷰 구현을 찾아주는 것은 ViewResolver가 처리한다.

### 2.2 JSP 구현
뷰 코드는 JSP를 이용해서 구현한다. src/main/webapp/WEB-INF/view 폴더에 hello.jsp파일을 생성하자.
```jsp
<%@ page contentType="text/html; charset=utf-8" %>
<!DOCTYPE html>
<html>
	<head>
		<title>Hello</title>
	</head>
	<body>
		인사말: ${greeting}
	</body>
</html>
```
HelloController의 hello() 메서드가 리턴한 뷰 이름은 "hello"였는데 JSP파일의 이름을 보면 "hello.jsp"이다. 여기서 뭔가 관계가 있을 거라 유추해 볼 수 있는데 <span styel="color:red">뷰 이름과 JSP파일과의 연결은 MvcConfig 클래스의 다음 설정을 통해서 이루어진다.
```java
@Override
public void configureViewResolvers(ViewResolverRegistry registry) {
	registry.jsp("/WEB-INF/view/", ".jsp");
}
```
registry.jsp() 코드는 JSP를 뷰 구현으로 사용할 수 있도록 해주는 설정이다. jsp() 메서드의 첫 번째 인자는 JSP 파일 경로를 찾을 때 사용할 접두어이며 두 번째 인자는 접미사이다. 뷰 이름의 앞과 뒤에 각각 접두어와 접미사를 붙여서 최종적으로 사용할 JSP 파일의 경로를 결정한다.

hello.jsp를 보면 다음과 같은 JSP EL(Expression Language)을 사용했다.
```jsp
인사말 : ${greeting}
```
이 표현식의 "greeting"은 컨트롤러 구현에서 Model에 추가한 속성의 이름인 "greeting"과 동일하다. 이렇게 컨트롤러에서 설정한 속성을 뷰 JSP 코드에서 접근할 수 있는 이유는 스프링 MVC 프레임워크가 모델에 추가한 속성을 JSP 코드에서 접근할 수 있게 HttpServletRequest에 옮겨주기 때문인다.
> 따라서 JSP로 뷰 코드를 구현한 경우 컨트롤러에서 추가한 속성의 이름을 이용해서 속성값을 응답 결과에 출력하게 된다.



## Ref.
- 최범균, 스프링프로그래밍입문5, 가메출판사.