---
title: "(유료) 24년도 전기 대비 빅데이터&데이터사이언스 특수대학원 합격 tip"
categories:
  - 특수대학원
tags:
  - [빅데이터 특수대학원, 데이터사이언스 특수대학원]
toc: true
toc_sticky: true
---

# 데이터사이언스&빅데이터 특수대학원 서류&면접 대비 tip 배포

## Introduction

필자는 2023년 하반기에 네이버 카페 ‘대학원 입학을 준비하는 사람들의 모임’에 가입하여 데이터 분석 & 빅데이터 특수대학원 입시를 준비했었습니다.
그 때 재학 중인 선배 회원님들의 댓글과 쪽지로 도움을 많이 받아 무사히 합격하여 <span style="color:#0174DF"><b>2023년도 전기에 데이터사이언스 대학원에 진학</b></span>했고 현재 재학 중입니다.

도움을 받은 만큼 다른 분들께도 도움을 주고픈 마음에 카페에서 열심히 댓글과 쪽지와 게시글을 작성하며 활동했지만, **질문 게시글을 최선을 다해 댓글과 쪽지로 답변하자마자 삭제하고, 참고하라고 남긴 제 개인적인 견해에 제 3자가 댓글로 시비, 분탕을 치는 등**
카페의 취지와는 맞지 않는 분들이 너무 많아져 저는 심신이 지쳐 활동을 중단했었습니다. (마음의 상처가 상당했었습니다.)

그럼에도 불구하고 지속적으로 제가 과거에 남겼던 댓글과 게시글을 통해 데이터 분석 특수대학원 관련 문의와 쪽지, 메일이 계속 오고 있어 이렇게 전자책 파일을 만들어 배포합니다.

처음엔 네이버 카페에서 소액 기부를 하신 분들께 이 전자책을 나눠드렸습니다만, 24년도 전기 대비용 자료를 만들면서 그 동안 6개월 넘게 추가 질문에 답하느라 제 시간도 잡아먹고 퇴근 후 밤새워 23년도 후기 입시 이후 자료 업그레이드를 진행하면서 정보의 퀄리티에 신경을 많이 썼습니다.

이에 합당한 금액을 받을 만한 수준으로 퀄리티가 올라왔다고 생각되어 소액 기부 인증으로만 정보를 나누다가 **유료 자료로 공유합니다.** 퇴근 후 발로 뛰면서 밤을 새며 직접 경험하고 정말 많이 알아보고, 많이 고민하여 썼습니다.

제 파일을 받아보시고 추가 질문이 그래도 있으시면 시간 날 때
답변해드리겠습니다. **아래의 목차를 보고 심사숙고하셔서 신청해주시기 바랍니다.**

>제가 이렇게 하면 모든 분들이 100% 합격한다는 것을 알려드린다는 게 아닙니다. 개인적인 경험을 참고만하셔서 도움 받으시라는 의미입니다. 

>실제로 받았던 면접 질문, 면접장에 들고가서 봤던 면접 대본, 작은 수첩에 적어 들고 갔던 헷갈리는 개념 요약본, 제가 알아본 수도권 데이터사이언스 특수대학교 학비/졸업 소요 학기 정보 등 다 포함되어 있습니다.

## 목차

**Ⅰ. Intro 	01**
  1. 저자 소개 및 집필 목적 	01
  2. 데이터사이언스 & 빅데이터 특수대학원 소개 	03
  3. 진학 전 고려사항 	04
  4. 수도권 데이터사이언스 & 빅데이터 특수대학원 리스트 	05

**Ⅱ. 합격을 위한 준비 과정 요약 	06**
  1. 모집 요강 / 필요 서류 종류 	06
  2. 학업계획서 및 자기소개서 팁 	07
  3. 면접 후기 / 준비 팁 	08

**Ⅲ. 최신 FAQ 정리 	10**
  1. 23년도 후기 모집 이후 쪽지와 메일로 받은 질문에 대한 답 정리 	10    (학비, 나이, 자격증, 스펙, 경쟁률, 학부 성적 등)

**Ⅳ. 마치며 	15**
  1. 마지막 인사, 당부의 말씀 	15

**Ⅴ. 보너스 	별첨01**
  1. 실제로 썼던 자기소개·지원 동기 	별첨01
  2. 개념 요약본 & 예상 면접 질문 	별첨02
  3. 기출 질문 & 대학별 면접 후기 	별첨13
  4. 데이터사이언스 & 빅데이터 특수대학원에 다니면서 느낀 점 	별첨17

>자료에 언급된 특수대학원 List : <br> 고려대 빅데이터융합학과, 성균관대 빅데이터학과, 성균관대 데이터사이언스융합학과, 이화여대 데이터사이언스대학원, 서강대 정보통신대학원, 서강대 AI 빅데이터 이노베이션 MBA, 한양대 인공지능융합대학원, 건국대 정보통신대학원 인공지능전공, 연세대 빅데이터 SMBA(기업연계 계약학과) 등 


## 자료 후기

자료에 대한 상세 후기가 궁금하시면 네이버 카페 댓글들을 참고해주세요.

[자료 후기 바로가기](https://cafe.naver.com/daehakwon?iframe_url_utf8=%2FArticleRead.nhn%253Fclubid%3D15256874%2526articleid%3D116658){: .btn .btn--info}

## 자료 신청하기 (유료) 

[자료 신청](https://moaform.com/q/HQMtHu){: .btn .btn--info}

(3만 원 / 카카오뱅크 3333-27-7751287 임형준)

## 면접 후기 공유

이 자료를 받고 만족하셨다면 
**나중에 면접 후기를 공유해주시면 감사하겠습니다.**
<br> 정보 공유를 통해 다른 이들을 도와주세요. <br>
(추첨을 통해 커피 기프티콘을 드립니다.)

[면접 후기 공유하기](https://moaform.com/q/DD2TEX){: .btn .btn--info}

>질문 있으시면, 언제든 메일로 문의해 주세요!!😁