---
layout: single
title:  "Intro."
typora-root-url: ../
---

# Why Autonomous Driving?

[TOC]



## Intro.

구글, 애플, 테슬라, BMW, 현대자동차. 
전 세계에서 내놓으라 하는 글로벌 기업들은 지난 몇년 간 왜 그토록 자율주행 시장에 열광해 왔을까?

**주행보조기능(ADAS; Advance Driver Assistance System)** 이 상용화된지 10여년 가까이 되는 현 시점에서 '완전 자율주행(Level 5)'을막고있는 것은 대체 무엇일까?

나의 앞선 질문들에 대해 **자율주행(AD; Autonomous Driving)**  개발자들은 '모리벡의 역설(Moravec’s paradox)'로 답한다. 

> ‘어려운 일은 쉽고 쉬운 일은 어렵다(Hard problems are easy and easy problems are hard).’ - '모리벡의 역설(Moravec’s paradox)'

'컴퓨터가 복잡한 퍼즐이나 체커게임에서 어른 이상의 성능을 발휘하도록 하긴 쉽지만 한 살짜리 아이의 환경 인지와 신체 움직임을 재현하긴 어렵다.'라는 의미로 인간에게는 당연하다 여겨지는 것들이 컴퓨터에게는 절대로 당연하지 않다는 말이다.
운전대를 한 번이라도 잡아본 사람은 알 것이다. 깜빡이를 켜지 않고 차선을 변경하는 차량, 도로 수리를 위해 차선이 표시되지 않은 임시 도로 등 어쩌면 세상에서 변수가 가장 많은 곳이 도로라는 말이 있듯이 기껏해야 카메라, 카메라에서 조금 더 발전해 빛의 전파를 이용한 **라이다(LiDAR: Light Detection and Ranging)**가 장착된 지금의 자율주행차들의 능력은 한 살짜리 아이의 인지 능력보다도 부족하다 생각한다. 

아무리 센서가 많아지고 소프트웨어적인 기능을 탑재한다고 해도 자동차의 근본적인 역할은 주행이다. 그저 잘 달리고 잘 멈추는 것이다.  하지만 자율주행에 있어 앞선 주장은 달라진다. 조금 더 자세히 이야기해보자면 운전자는 다른 차량의 운전자 혹은 교통경찰의 손짓, 몸짓을 보고 '아, 저렇게 하라는 거구나?' 하고 소통하며 주행하기도한다. 하지만 운전에 있어 필수적인 정보, 예를 들어 주행 경로, 앞차와의 거리, 교통 신호  등과 같은 데이터 처리만으로도 지금의 ADAS(여기서는 자율주행 데이터 처리를 위한 서버를 의미)는 벅차 보이는 것이 사실이다. 나 역시 자율주행의 불확실성에 대해 생각하며 글을 쓰다보니 차량 내부와 외부의 센서들 간의 데이터 통신으로 궁극적으로 도로 위의 차량과 차량 사이에서 소통하고자 하는 **커넥티드 카(Connected Car)**는 동화 속 이야기 같기도 하다. 

이에 개발 블로그의 전반적인 내용은 다음과 같은 내용으로 글을 쓰려 한다.





### About.

1.자율주행 관련 경로 탐색 알고리즘 구현 방법(PathFinding Algorithms for Autonomous Driving)
2.라즈베리 파이를 이용한 자율주행 RC카 만들기 
	a. 라즈베리파이?
	b. 파이썬 (데이터, GPIO)
	c. 자율주행 관련 센서인 LiDAR, 초음파 센서 등의 활용법과 구현 방법
	d. 자율주행 관련 모터 제어 방법 및 구현 방법
	e. 자율주행 RC카의 영상처리를 위한 OpenCV 라이브러리 활용법
	f. 딥러닝을 활용한 자율주행 RC카 모델링 방법과 구현 방법 
	g. 라즈베리 파이를 이용한 서버 구축(FTP, SSH, VPN)
	h. GCP 클라우드
3.머신러닝을 이용한 자율주행 차량의 운전 패턴 분석 방법





## Outro.

앞으로의 포스팅에서 자율주행은 AD(Autonomous Driving)로 표현할 예정이며 개발 포스팅 중간에는 *자동차 하드웨어나 "Car and Driver"메거진* 에 실린 기술을 소개할 예정

다음 포스팅은 PathFinding Algorithms for Autonomous Driving과 관련되어 Quick Sort Algorithms에 대한 이야기를 준비해보려 한다.





## Reference.

