---
layout: single
title:  "[독서] 마케팅 설계자"
categories: development
tag: [book]
toc: true
toc_sticky: true
author_profile: false
sidebar:
    nav: "docs"
---

<br>

# 계기

요즘 책을 읽고 많은 생각을 하면서, 나중에 서비스를 개발하면 마케팅을 어떻게 해야되는지, 또 다른 사람들은 어떻게 마케팅을 했는지 궁금해졌다.<br>
그래서 마케팅 관련 책을 찾아보고 바로 서점에 가서 책을 구매했다.

<br>

# 내용

작가 러셀 브런슨은 어릴적 광고에 빠져서 우편으로 오는 여러 광고들을 연구하면서 광고가 어떤 방식으로 진행되는지 파악했다.<br>
그 뒤로 바로 광고계에 뛰어든 것은 아니지만, 대학 시절 온라인 마케팅을 시작으로 많은 실패와 성공을 경험하면서 지금은 1000억원 규모의 마케팅 기업을 일궈냈다.<br>
그런 러셀 브런슨이 광고는 어떤식으로 진행해야 되며, 사업을 한다면 어떻게 성장해 나가야 하는지 알려주는 것이 이 책의 내용이다.

## 꿈의 고객

나도 항상 사업을 목적으로 많은 아이디어를 내려고 생각한다.<br>
실제로 물리적인 제품도 좋지만, 그래도 코딩을 할 줄 알기 때문에 SW + HW나 SW 위주로 많이 생각했다.<br>
하지만 막연하게 아이디어만 생각하다 보면 너무 현실성이 없거나, 중간에 길을 잃어 버리는 등 잘 떠오르지 않았다.<br>
이 책에서는 이런 방식보다 **누구**에게 봉사할 것인지 **꿈의 고객**을 찾는 것이 중요하다고 한다.<br>
즉, 제품을 사용할 대상자를 먼저 찾고, 그 뒤에 그들에게 필요한 제품이 무엇인지 생각하는 것이 순서에 맞다는 것이다.<br>
그 후에는 꿈의 고객들이 모여 있는 곳(Ex. 관련 커뮤니티 사이트)으로 가서 정보를 수집하고 그곳에서 홍보를 하는 것이 효과적이다.

## 후크 스토리 제안

마케팅에 있어서 가장 중요하면서 큰 틀은 **후크-스토리-제안**이다.<br>
우선 꿈의 고객을 유혹할만한(?) 끌어당길 수 있는 후크를 제작하고, 꿈의 고객들이 공감할 수 있는 나만의 스토리를 녹여내는 것이다.<br>
그리고 마지막으로 스토리에서 자연스럽게 제품 구매를 제안하는 것으로 마무리 된다.<br>

경쟁사와 같은 제품을 판매 한다면 시장에 더 저렴하게 내놓아서 더 많이 팔 수는 있지만, 그만큼 제품의 가치가 떨어져 이익을 많이 볼 수 없다.<br>
그래서 제품의 가치를 내리는 것 보다는 오히려 가치를 올릴 방법을 찾는다면 구매자들은 더 비싼 가격에 올려 놓아도 구매할 것이다.

## 매력적인 캐릭터

꿈의 고객을 찾기 위해서는 내가 어떤 고객에게 제품을 판매하고 봉사하고 싶은지 생각을 해야 되는데, 막연하게 찾기 보다는 내가 생각하는 이상적인 구매자의 이미지를 떠올리면서 나만의 '매력적인 캐릭터'를 만들어내는 것이다.<br>
쉽게 말하면 나의 제품을 구매했으면 하는 아바타를 만드는 것이다.<br>

그들과의 관계를 구축해 나가는데 집중하고, 그들이 가치 사다리의 높은 곳으로 이동하게 만들고 될 수 있으면 가장 높은 단계의 상품을 구매하도록 만들어야 한다.

## 가치 사다리

고객에게 상품을 판매할 때 자신이 가지고 있는 상품의 가치에 따라 판매하는 방법이 다르다.<br>
그래서 판매하는 방법을 달리하고, 홍보도 다른 방식으로 해야한다.<br>
예를 들어 가장 낮은 가치의 제품은 홈페이지의 홍보와 홈페이지의 결제 방식에 따라 구매를 진행하지만, 가장 높은 가치의 제품은 고객과 직접 통화를 하고, 따로 관리를 해주는 것이 중요하다.

## 방문자의 온도

홈페이지를 방문하는 방문객이 모두 같은 방문객이 아니며, 그렇기 때문에 한 가지 전략만을 통해서 제품을 판매하면 효율이 떨어질 수 밖에 없다.<br>
방문자는 크게 '뜨거운 방문자', '따뜻한 방문자', '차가운 방문자' 세 가지로 나뉜다.<br>

뜨거운 방문자는 이미 자신이 가지고 있는 문제가 무엇인지, 필요한 제품이 무엇인지 또한 우리가 판매하는 제품이 무엇이고 내가 누구인지 아는 방문자이다.<br>
그렇기 때문에 추가로 홍보할 필요가 없고, 확실하게 구매할 수 있도록 구매자에게 확신만 주면 된다.<br>

따뜻한 방문자는 자신의 문제는 알고 있지만, 필요한 제품이 무엇인지 정확하게 모르는 방문자다.<br>
따라서, 방문자의 문제에 맞춰 내가 출시한 제품이 그 문제를 해결하는데 도움이 될 것이라는 것을 인지 시켜줘야 한다.

마지막으로 차가운 방문자는 아직까지 전혀 연결고리가 없는 방문자로, 자신이 가지고 있는 문제가 무엇인지도 잘 모르는 방문자가 대부분이다.<br>
이런 방문자를 구매하게 만드는 것이 가장 중요하면서도 어려운 일이다.<br>
방문자가 가지고 있는 문제부터 인식시켜 주고, 그 문제에 대한 해결책이 이 제품이라는 것 까지 알려주어 구매까지 유도해야 한다.

## 헤드라인

마케팅에 있어서 헤드라인은 가장 중요한 메세지라고 볼 수 있다.<br>
홈페이지나 잠깐 스쳐 지나가는 광고에서도 고객이 가장 먼저 볼 수 있는 것이 헤드라인이기 때문이다.<br>
헤드라인을 정할 때는 제품의 정보나 구매자의 문제를 해결하는 방법을 암시하는 내용보다는 구매자의 궁금증을 유발하도록 정보를 최소한 하는 것이 좋다.<br>
그렇게 해서 구매자가 다음 페이지까지 이동할 수 있도록 유도하는 것이다.

<br>

# 후기

책에는 위의 내용보다 훨씬 많은 내용들이 들어 있지만, 내용이 너무 많아서 모두 생략했다.<br>
나중에 제품을 홍보하는 페이지를 만들거나, 제품을 판매해야 해서 홍보를 해야 한다면 다시 읽어볼 것 같다.<br>

책에서 가장 생각나는 내용은 꿈의 고객을 찾으라는 내용이다.<br>
항상 어떤 제품을 만들지, 어떤 아이디어가 참신한지 생각만 했지, 실제로 어떤 고객에게 제품을 제공할지는 생각해 본적이 없었다.<br>
그리고 막연하게 아이디어를 생각하는 것 보다는 어떤 고객에게 제품을 판매하고 싶은지 정하는게 더 빠르고 좋은 발상이 나올 수 있을 것 같다는 생각이 들었다.<br>

책의 뒷 부분은 홈페이지를 만드는 방법과 고객에 따라 어떻게 마케팅을 해야하는지 구체적으로 나와 있지만, 아직 그럴 단계는 아니었기 때문에 그냥 읽기만 하였다.<br>
현재 시점에서 도움이 되었던 부분은 책의 앞부분에 많이 있었고, 앞으로의 목표 달성을 위해 어떻게 해야할지 많은 생각을 하게 만들어준 책이었다.