---
layout: single
title:  "[독서] 부자 아빠 가난한 아빠"
categories: development
tag: [book]
toc: true
toc_sticky: true
author_profile: false
sidebar:
    nav: "docs"
---

<br>

# 내용

책의 주인공의 시점에서는 두 명의 아버지가 존재했는데, 바로 '부자 아빠'와 '가난한 아빠'다.<br>
가난한 아버지는 고등교육을 받고 교사의 삶을 살고 있지만 늘 돈에 시달리고 있으며, 부자 아버지는 비록 고등교육은 받지 못했지만 사업가로 성공하여 경제적 자유를 얻었다.<br>
가난한 아버지는 항상 교육의 중요성과 직업의 안정성을 강조했고, 자식인 주인공도 그렇게 살길 바랬다.<br>
하지만 부자 아버지는 교육 보다는 돈에 대해서 알길 원했고, 주인공은 여러 경험을 통해 부자 아버지의 뜻을 따라가게 된다.

## 할 수 있는 것을 바꿔라

삶의 많은 부분은 우리의 통제를 벗어나 있다. 그래서 우리는 자신이 통제할 수 있는 부분, 즉 '나 자신'에게 초점을 맞추는 법을 배워야 한다.<br>
만약 상황을 바꿔야 한다면 먼저 나 자신부터 바꿔야 한다.

## 부자들은 자산을 취득한다.

부자들은 자산을 취득하지만, 가난한 이들과 중산층은 부채를 얻으면서 그것을 자산이라고 여긴다.<br>
자산은 지갑에 돈을 넣어 주지만, 부채는 지갑에서 돈을 빼 간다.<br>
부자들이 부자인 이유는 재정적인 문제로 고생하는 사람들과 다른 분야에서 더 많은 것을 알고 있기 때문이다.<br>
그러므로 부자가 되고 가진 재산을 유지하고 싶다면 금융 지식을 쌓는 것이 중요하다.

## 금융 IQ

금융 IQ는 네 가지 분야의 지식으로 구성되어 있다.

**1.회계**

회계는 재무를 관리할 수 있는 능력, 또는 숫자를 이해하는 능력이다.<br>
재무 보고서를 읽고 이해할 수 있는 능력을 가리키며, 이를 통해 사업의 강점과 약점을 파악할 수 있다.

**2.투자**

투자는 '돈이 돈을 버는' 방법에 대한 과학이다. 창의적인 우뇌를 사용하는 전략과 공식을 이용한다.

**3.시장에 대한 이해**

시장에 대한 이해는 수요와 공급의 과학이다. 먼저 주로 감정에 의해 움직이는 시장의 기술적인 측면을 이해할 필요가 있다.<br>
또한, 시장은 투자의 근본적 또는 경제적 측면을 차지하기 때문에 투자를 할 때에는 먼저 현재의 시장 상황과 어울리는지 확인해 보아야 한다.

**4.법률**

회계와 투자, 시장의 기술적 측면에 통달한 회사는 폭발적인 성장을 이룰 수 있다.<br>
기업이 제공하는 세금 혜택에 관해 잘 아는 사람은 단순한 직원이나 소상공업자보다 더 빨리 부자가 될 수 있다.

## 사업 시스템

맥도날드보다 더 맛있는 햄버거를 만들 수 있는 사람은 많지만 맥도날드가 그 사람들보다 더 많은 돈을 버는 이유는, 맥도날드가 탁월한 사업 시스템을 갖추고 있기 때문이다.<br>
많은 인재들이 가난한 까닭은 그들이 맛있는 햄버거를 만드는 데에만 치우쳐 사업 시스템에 대해서는 거의 모르기 때문이다.<br>

나도 프로그램을 개발하는 것 외에도 마케팅과 영업을 통해 어떻게 하면 많은 사람들이 나의 아이템을 사용하게 할 수 있는지 꾸준히 공부해야 된다.

## 교육의 함정

우리가 고도로 전문화될수록 더욱 더 깊은 함정에 빠져 전문성에 의존하게 된다.

## 금전적 패배의 이유

대부분의 사람들이 금전적으로 이기지 못하는 이유는, 돈을 잃어서 느끼는 고통이 부자가 되어 얻는 즐거움보다 훨씬 크기 때문이다.<br>
**"누구나 천국에 가고 싶어 하지만 죽고 싶은 사람은 아무도 없다."** 사람들은 대부분 부자가 되길 꿈꾸지만 동시에 돈을 잃기를 두려워한다.<br>
**"실패는 승자에게 힘을 불어 넣지만, 패배자들을 좌절시킨다."**

## 주는 것의 힘

내가 무엇을 원하는지, 그리고 그것을 어떻게 다른 사람에게 줄 수 있는지를 생각해 보는 것만으로도 풍부한 보상을 얻을 수 있다.<br>
배우고자 하는 사람들을 가르칠수록 나 역시 더 많은 것을 배우게 된다.<br>
다른 사람에게 줘도 아무것도 돌아오지 않는 때도 있고, 혹은 받은 것이 원하는 것이 아닐 때도 있다.<br>
하지만 가까이 다가가 보다 면밀히 들여다본다면 그럴 때 나는 받기 위해 주고 있었을 뿐 주는 즐거움을 얻기 위해 준 것은 아니다.

## 친구의 중요성

경제적 형편을 보고 친구를 선택하기 보다, 다양하게 사귀면 그들 모두에게서 무언가를 배울 수 있다.<br>
돈을 가진 친구들은 돈에 대해 이야기하고, 그 속에서 나도 배우고, 그들 역시 나로부터 배울 수 있다.<br>
경제적인 곤경에 처해 있는 친구들은 돈이나 사업, 또는 투자에 대해 이야기하는 것을 좋아하지 않는다.<br>
그들은 그것이 무례하거나 지적이지 않다고 생각한다.<br>
그래서 경제적으로 곤란을 겪고 있는 친구들로부터는 무엇을 하지 말아야 할지를 배울 수 있다.

<br>

# 후기

경제 관련 책에서는 언제나 언급되는 책으로, 소설형식으로 되어 있어 편하고 재밌게 읽을 수 있었다.<br>
또한, 중간중간 한 번씩 다시 읽기 파트가 구성되어 있어 다시 한 번 내용을 상기시킬 수 있었고, 나중에 책을 다시 펼쳐보더라도 이를 통해 빠르게 다시 내용을 떠올릴 수 있다는 것이 좋은 것 같다.<br>
이 책을 통해 또 한번 돈에 대해 아는 것이 얼마나 중요한지, 또 금융 지식을 키워가는 것이 얼마나 중요한지 다시 한 번 깨닫게 되었다.<br>
결국, 평생 직장은 없으며 지식을 꾸준히 발달시켜 자산을 확보하는 것이 경제적 자유를 얻는 유일한 길이라 생각한다.<br>
앞으로도 경제와 관련해서 더 많은 책을 읽고, 실천해야겠다는 생각을 하게 되었다.