---
layout: single
title: HTTP 상태코드
categories: TIL
tag: [Today I Learned]
toc: true
toc_sticky: true
author_profile: false
sidebar:
    nav: "docs"
search: true
sidebar:
    nav: "counts"
typora-root-url: ../
---
목표 D-day : 47 일
오늘 HTTP 상태코드에 대해서 학습하려고 합니다.

## HTTP 응답 상태코드

특정 HTTP 요청이 성공적으로 완료되었는지 여부를 나타냅니다. 응답 코드는 다섯 가지 클래스에 그룹화됩니다.

+ 정보 응답 (100 – 199)

+ 성공 응답 (200 – 299)

+ 리디렉션 메시지 (300 – 399)

+ 클라이언트 오류 응답 (400 – 499)

+ 서버 오류 응답 (500 – 599)



### 1xx 정보 응답(Information response)

1xx대 응답 상태는 클라이언트와 서버 간의 요청이 진행중이며, 현재까지 문제 없이 처리되고 있다는 의미를 전달하는 코드입니다.

- **100 Continue**: 클라이언트의 초기 요청 부분이 잘 수신되었으며, 계속해서 나머지 요청을 보내도 된다는 의미입니다. 
  예를 들어, 큰 파일 업로드 시 유용합니다.
- **101 Switching Protocols**: 서버가 클라이언트의 요청에 따라 프로토콜을 변경하고 있음을 나타냅니다. 
  예를 들어, HTTP에서 WebSocket으로 프로토콜을 변경할 때 사용합니다.

클라이언트가 서버에게 요청 준비를 물어보는 경우 `Expect: 100-continue`라는 헤더를 보낼 때가 있습니다.

서버는 요청 준비가 될 경우 이 상태 코드를 반환하여 클라이언트가 보낸 정보를 응답할 때 사용한다고 생각하면 됩니다.

만약 클라이언트가 `Expect: 100-continue`없이 대용량 데이터를 보낸다면 프록시에서 요청 파일이 큰 경우 서버에 `Expect: 100-continue` 헤더를 보내는 경우가 있습니다. 클라이언트가 생성한 헤더 정보가 아니므로 응답 코드에 1xx 를 사용하지 않아도 됩니다.

> 정리해보겠습니다.  
>
> 정보 응답은 회사 막내가 연말 회식하기 위한 식당을 예약할 때 식당에 전화를 합니다. "오늘 저녁 8시에 20석 예약 될까요?(대용량 데이터 전송)" 그러면 식당 매니저는 "네 가능합니다." 라는 정보 응답을 주는 거라고 생각하면 됩니다.

+ [RFC2616-1XX](https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc2616#section-10.1)



### 2xx 성공 응답(Successful responses)

2xx대 응답 상태는 클라이언트의 요청이 성공적으로 수신되고, 이해되고, 수락되었음을 나타냅니다.



#### 요청 방법에 따른 응답 내용

| Method      | Response Content                                          |
| :---------- | :-------------------------------------------------------- |
| GET         | 대상 리소스                                               |
| HEAD        | 대상 리소스, GET과 유사하지만 표현 데이터를 전송하지 않음 |
| POST        | 액션의 상태 또는 결과                                     |
| PUT, DELETE | 액션의 상태                                               |
| OPTIONS     | 대상 리소스에 대한 통신 옵션                              |
| TRACE       | 서버가 수신한 요청 메시지                                 |

CONNECT 요청을 제외하고, 200 응답은 메세지 본문을 포함해야 합니다.

만약 `Content`가 필요없으면, 서버는 204(No Conetent)로 응답하는 것이 좋습니다. 

`GET` 또는 `HEAD` 응답의 경우, 서버는 ETag와 Last-Modified와 같은 유효성 검증 필드를 함께 보내는 것이 좋습니다.

#### 201 Created 리소스 생성

요청이 완료되어 새로운 리소스가 생성되었음을 나타냅니다. 생성된 리소스는 **Location** 헤더 필드 또는 대상 URI로 식별됩니다.

+ Location : 생성된 리소스
+ body : 생성된 리소스에 대한 설명과 링크가 포함될 수 있다.

```http
HTTP/1.1 201 Created
Location: /new-resource/123
Content-Type: application/json

{
  "id": 123,
  "name": "새 리소스",
  "createdAt": "2024-10-19T11:45:00Z"
}
```

#### 202 Accepted 요청 수락

요청이 처리되기 위해 수락되었지만, 처리가 완료되지 않았음을 나타냅니다. 요청은 처리 중에 거부될 수 있습니다.

HTTP에는 비동기 작업의 상태 코드를 다시 전송할 수 있는 기능이 없습니다.

> 백엔드에서 시간이 많이 걸리는 작업(예: 배치 처리)을 처리할 때 유용하게 사용될 수 있습니다.
>
> 클라이언트는 일정 시간 간격으로 상태를확인하고, 필요한 경우 상태가 업데이트 될 때 다시 서버에 요청을 보냅니다.

##### 클라이언트 규칙

클라이언트와 서버가 지속적으로 연결될 필요가 없습니다.

대신 클라이언트는 응답에 포함된 URL을 통해 진행 과정을 모니터링하면 됩니다.

> 202 응답을 받으면 작업이 완료된 것이 아님을 인지하고, 추가적인 상태 확인이 필요할 수 있습니다.

##### 서버 규칙

> 처리 상태를 모니터링할 수 있는 API를 제공하는 것이 바람직하다.

```http
HTTP/1.1 202 Accepted
Content-Type: application/json

{
  "status": "accepted",
  "monitorUrl": "http://example.com/status/123",
  "expectedCompletionTime": "2024-10-19T15:00:00Z"
}
```

#### 203 Non-Authoritative Information

요청이 성공했지만, 응답의 내용이 원본 서버의 200(OK) 응답에서 **변경된 것**임을 나타냅니다. 이 상태 코드는 프록시가 콘텐츠를 수정했음을 알려주기 위해 사용됩니다.

1. 클라이언트가 서버에게 회원 정보 조회 요청을 보냄.
2. 서버가 응답에 회원 정보 V1을 포함해서 반환함.
3. 프록시 서버가 이 응답을 변환해서 회원 정보 V1을 V2로 수정함.
4. 이 수정된 응답을 클라이언트에게 전송할 때 203 Non-Authoritative Information 상태 코드를 사용함.

#### 204 No Content

요청을 성공적으로 완료했으며 응답 컨텐츠를 추가로 보낼 필요가 없음을 나타냅니다. 

> 클라이언트에게 추가적인 컨텐츠가 없음을 "명확히" 알리는 데 사용됩니다.

##### 서버 규칙

+ 본문이 절대 포함되지 않아야합니다.
+ 본문이 포함되면 클라이언트에서 오류가 발생할 수 있습니다.

  

#### **205 Reset Content**

요청이 성공적으로 처리되었으며, 클라이언트에게 **현재 문서 보기를 초기화**하도록 요청할 때 사용됩니다. 주로 **폼 입력 후** 다시 초기 상태로 되돌릴 때 사용됩니다

##### 클라이언트 규칙

원본 서버로부터 처음 받은 상태로 문서 보기를 재설정해야 함을 나타냅니다.

#### 206 Partial Content

+ [RFC9110-206](https://httpwg.org/specs/rfc9110.html#rfc.section.15.3.7)

클라이언트가 범위 요청(Range Request)을 했을 때 서버가 요청한 부분을 응답하는 데 사용됩니다.

이 상태 코드는 주로 **파일 다운로드**에서 사용되며, 서버는 `Content-Range` 헤더를 통해 전송된 범위를 알립니다.

> 대용량 파일 다운로드를 효율적으로 처리하기 이해 클라이언트가 범위를 지정할 수 있습니다.
>
> 서버는 이에 맞춰 필요한 부분만 전송하므로, 클라이언트는 **다운로드 중단 후 재개** 기능을 쉽게 구현할 수 있습니다..

##### 클라이언트 요청

```http
GET /files/video.mp4 HTTP/1.1
Host: example.com
Range: bytes=0-1024
```

##### 서버 응답

```http
HTTP/1.1 206 Partial Content
Content-Range: bytes 0-1024/2048000
Content-Type: video/mp4
Content-Length: 1025

[binary data...]
```



### 3xx 리다이렉션 메세지(Redirection messages)

사용자가 요청을 완료하기 위해 **추가 작업이 필요함**을 나타냅니다.

+ **영구적 리다이렉션** 301 (Moved Permanently), 308 (Permanent Redirect) : 
  요청 URI를 사용하지 않고 Location 헤더 필드에 제공된 URI로 영구적으로 바꾸라고 클라이언트에게 알리기 위한 상태코드
+ **일시적인 리다이렉션** 302 (Found), 307 (Temporary Redirect),303 (See Other) : 
  요청 URI를 사용해도 된다, 임시적으로 Location 헤더 필드에 제공된 URI로 클라이언트에게 추가 작업을 요청하는 상태코드
+ **캐시 리다이렉션** 304 (Not Modified) : 
  이전에 저장된 결과로 리다이렉션합니다.


#### 리다이렉트 처리 주의사항

##### 메서드 변경 유무

###### 암묵적 변경

301 (Moved Permanently), 302 (Found)  : 1차 요청 POST → 2차 요청 GET

클라이언트가 서버에 `POST` 요청시 서버 응답은 `Location: newUrl`으로 전달됩니다. 클라이언트는 `GET newUrl`으로 다시 추가 작업을 해야합니다. 

> 기존 원칙은 메서드 유지였지만 관행적으로 GET으로 변경하여 요청합니다.

###### 명시적 변경

303 (See Other)  : 1차 요청 POST → 2차 요청 GET

> 302와 기능은 같지만 요청 메서드가 GET 으로 추가 작업하라는 명시적인 응답 코드입니다.

###### 메서드 변경 없음

308 (Permanent Redirect), 307 (Temporary Redirect) : 1차 요청 POST → 2차 요청 POST

클라이언트가 요청한 메서드를 유지한채 리다이렉트 URL로 추가작업합니다.

> 본문도 유지해야합니다.

##### 보안 고려

자동 리다이렉션이 발생할 경우, 인증 관련 헤더나 중요한 데이터를 전송하지 않도록 주의해야합니다.

특히  **Authorization** 또는 **Cookie**와 같은 헤더는 자동으로 리디렉션된 요청에 포함되지 않도록 관리해야 합니다.

제 3자 서버로 전달될 수 있는 상황이 있기 때문에 몇 가지 설정으로 방지할 수 있습니다.

+ 클라이언트에서 인증 정보를 방지한다.
+ 쿠키 설정 (`Secure`및 `HttpOnly`나 `SameSite` 옵션) 을 사용합니다.

##### 무한 루프 주의

클라이언트와 서버 간의 협업에서 잘못 설정된 리디렉션이 무한 루프를 발생할 수 있습니다. 이런 상황을 감지하고 주기를 방지하는 로직이 필요합니다.

프록시 서버나 로드 밸런서가 있는 경우, 리디렉션 처리를 신중하게 관리해야합니다.

예를 들어, 프록시 서버가 리디렉션을 제대로 처리하지 않는다면 **무한 리디렉션**이 발생할 수 있습니다.



#### POST-Redirect-GET 패턴

사용자가 POST 요청을 하고 결과를 그대로 유지한다면 사용자가 중복으로 요청할 수 있습니다.

서버는 이런 문제를 줄이기 위해 3xx 응답 코드와 함께 처리 결과 URL을 **Location** 헤더에 추가하여 리다이렉션을 수행할 수 있습니다. 이 과정으로 클라이언트가 중복 요청을 방지하도록 합니다.

클라이언트 측에서는 `POST` 요청 후 서버의 리다이렉션 응답을 받아 `GET` 요청으로 변환하여 사용자에게 안전한 응답 결과를 제공합니다.

##### 장점

중복 요청 방지: POST 요청이 중복으로 전송되는 것을 막아 서버에서 과부하가 걸리지 않게 할 수 있습니다.

사용자 경험 개선: 사용자가 POST 요청 이후 브라우저 새로고침을 해도 같은 요청이 반복되지 않고, 안전한 GET 요청 결과를 확인할 수 있게 합니다.



#### 300 Multiple Choices

사용자가 요청한 리소스에 대해 서버는 **여러 개의 구체적인 리소스**가 있다는 것을 알려주는 상태 코드입니다.

서버가 선호하는 구체적인 리소스를 헤더 필드 `Location`에 추가할 수 있습니다.

##### 서버 규칙

서버는 300 응답에서 메타데이터와 URI 참조 목록을 포함하는 콘텐츠를 포함합니다.

**REQUEST**

```http
GET /example-resource HTTP/1.1
Host: www.example.com
Accept: text/html
```

**RESPONSE**

```http
HTTP/1.1 300 Multiple Choices
Content-Type: application/json
Location: http://www.example.com/english-version // 서버가 선호하는 Location 추가

{
  "choices": [
    {
      "description": "English version",
      "uri": "http://www.example.com/english-version"
    },
    {
      "description": "French version",
      "uri": "http://www.example.com/french-version"
    },
    {
      "description": "German version",
      "uri": "http://www.example.com/german-version"
    }
  ]
}
```

#### 301 Moved Permanently

> 영구

+ 사용 목적 : 클라이언트가 요청한 리소스 URL은 이제 사용하지 않고, 새로운 리소스 URL로 변경할 것을 응답합니다.
+ 캐시 적용이 가능하다.
+ 클라이언트는 새 리소스 URL로 변경해야합니다.

##### 주의사항

301 응답은 캐시가 가능하므로, 캐시된 상태에서 클라이언트가 계속해서 잘못된 URI를 사용할 수 있습니다.

서버는 `Cache-Control`,`Expries` 헤더를 사용하여 캐시 만료로 관리해야합니다ㅣ.

예를 들어

1. **old-url** -> 301 리다이렉트 -> **change-url**
2. **change-url** -> 301 리다이렉트 -> **current-url**

`change-url`로 리다이렉션 하는 로직에 캐시를 관리하지 않으면 `current-url`이 아니라 캐시 버전 `change-url`이 남아 있을 수 있습니다.

```http
HTTP/1.1 301 Moved Permanently
Location: http://example.com/current-url
Cache-Control: no-store
```

이런 방식으로 캐시 만료를 설정하여 최신 변경된 `URL`을 사용할 수 있도록 합니다.

### 304 Not Modified

+ **사용목적**: 클라이언트가 제공한 메타데이터를 보고 기존 데이터와 동일 여부를 반환할 때 사용한다.
+ 304 상태를 반환하는 경우 바디는 없습니다.

조건부 GET 또는 HEAD 요청이 수신되었으며 조건이 거짓으로 평가되지 않았다면 200 (OK) 응답이 되었을 것임을 나타냅니다. 

> 조건부 GET과 HEAD 란?
>
> 조건부 GET은 클라이언트가 기존 리소스 정보와 새 리소스를 요청할 때 서버 측에서 기존 리소스 정보를 보고 새 리소스를 줄지 캐시를 사용할지 결정하게 하는 작업을 말합니다.
>
> HEAD는 리소스의 메타데이터( 예 : 크기, 수정 날짜 등)를 확인하는데 사용하며, HEAD 요청으로 리소스가 존재하는지, 또는 변경되었는지 확인할 때 사용합니다.

즉, 클라이언트가 이미 유효한 표현을 가지고 있으므로 서버는 해당 저장된 표현을 사용하도록 클라이언트를 리디렉션합니다.

**주의사항:** 서버는 304 응답을 생성할 때 Content-Location, Date, ETag 및 Vary 헤더 필드를 반드시 생성해야 합니다. 304 응답은 헤더 섹션의 끝으로 종료되며 콘텐츠나 트레일러를 포함할 수 없습니다.

##### 예시

1. 클라이언트 요청 : 클라이언트가 조건부 GET 요청을 합니다. 

   ```http
   GET /example-resource HTTP/1.1
   Host: www.example.com
   If-None-Match: "abc123"
   ```

2. 서버 응답: 클라이언트가 전송한 `Etag: abc123`과 현재 `Etag`를 비교해서 동일하여 같은 리소스라면 수정되지 않았으므로 기존 데이터를 사용하라는 응답을 전송합니다.

   ```http
   HTTP/1.1 304 Not Modified
   Content-Location: /example-resource // 클라이언트가 요청한 리소스
   Date: Sat, 19 Oct 2024 03:08:11 GMT // 응답이 생성된 날짜
   ETag: "abc123" // 현재 리소스 고유 식별자
   Vary: Accept-Encoding // 요청 헤더
   ```

#### 305 Use Proxy

**305 (Use Proxy)** 상태 코드는 이전 버전의 사양에서 정의되었으며 이제는 사용되지 않습니다.

#### 306 (Unused)

**306 상태 코드**는 이전 버전의 사양에서 정의되었으며 더 이상 사용되지 않으며 코드가 예약되어 있습니다.



### 출처

+ [RFC9110-3xx](https://httpwg.org/specs/rfc9110.html#rfc.section.15.3.7)



