---
layout: single
title: "화이트햇스쿨 1기 후기"
categories: review
tag: [review, chat]
redirect_from:
    - #/daily/first
---

# 화이트햇 스쿨 소개
간단하게 화이트햇 스쿨을 소개하면 화이트햇 해커 및 정보보안 인재로 성장하기 위한 정보보안 **기초** 교육 프로그램입니다.

# 선발 과정
선발 과정은 크게 3단계로 나눌 수 있습니다.
- 서류 심사
- 필기 시험
- 인적성 검사
- AI 면접

## 서류 심사
자기가 한 활동과 포부를 적으면 되고 아무래도 **기초** 교육  프로그램이기에 실력보다는 정보보안에 얼마나 관심이 있고 열정이 있는지 강조하는 것이 중요한 것 같습니다.  

참고로 저는 정보보호병 전역한 내용, 정보보호병으로 활동하면서 저희 부대에서 주최한 정보보호 대회에서 수상한 내용, 정보보호 동아리에서 활동한 내용을 적었습니다.  

## 필기 시험
제가 가장 걱정했던 부분이 필기 시험이었습니다.  
정보보안에 대해 아는 것이 거의 없어 걱정을 했었습니다.  
시험 범위는 공지사항을 통해 알려주고 정말 기초적인 부분만 나옵니다.  

다만 범위가 넓고 아무것도 모르는 상태에서 지원하면 어려울 수 있습니다.  
미리 직전 기수에서 공지한 시험 범위를 참고해서 꾸준히 공부해 놓으면 좋을 것 같습니다.  

저는 시험을 볼 때 서버가 터졌어서 2차 시험을 볼 수 있었습니다.  
덕분에 내용을 어느 정도 숙지한 상태로 볼 수 있어 고득점을 얻을 수 있었습니다.

## 인적성 검사
윤리의식을 확인하기 위한 절차고 귀찮겠지만 열심히 체크하면 됩니다.

## AI 면접
말만 AI 면접이고 사실 질문이 주어지면 캠을 킨 상태로 질문에 대한 답을 하면 됩니다. 기회도 여러번 줘서 기회 안에 답을 제출하면 됩니다.  

면접을 볼 때 PC로 면접 사이트 외에 다른 것을 조작하면 경고를 받습니다.  
저는 PC 카톡 소리를 끄려고 카톡을 클릭했다가 경고 먹었습니다;;

# 교육
교육 과정도 총 3단계로 나눌 수 있습니다.
- 이론 교육
- 심화 교육
- 재교육

## 이론 교육
이론 교육은 온·오프라인 교육으로 2달 정도로 구성되어 있습니다.  
평소에는 멘토님들이 업로드 해주시는 강의를 수강하고 주말에는 ZOOM으로 실시간 수업을 들으면 됩니다. 개인적으로 교육생들 사이에서 이론 교육은 호불호가 갈렸다고 생각합니다. 좋은 점도 있지만 불만인 점도 있었습니다.

먼저 좋은점은 유능한 멘토님들이 최대한 알기 쉽게 가르쳐 주시고 오프라인 교육은 실시간으로 물어볼 수 있다는 점, 온라인 교육은 교육 도중에 모르는 부분이 있으면 정지해서 알아본 후 다시 시청할 수 있어 좋았습니다.

아쉬운 점은 거의 격주로 센터에 '직접' 들어야해서 멀리서 살면 좀 힘듭니다. 또 독립적인 형태의 교육 형태로 되어 있어 각 교육이 유기적으로 연결되는 형식이 아니라 많이 아쉬웠습니다.

이론 교육에서 팁이 있다면 2가지가 있습니다.  
먼저 과제는 빨리 해결하면 좋습니다. 매주 3~5개의 과제가 있고 기간을 넉넉히 주셔서 나중에 해야지라고 생각하면 나중에 진짜 후회합니다. 난이도는 쉬운 것이 대부분이고 어려운 것도 중간중간 있습니다.

두번째로 오프라인 강의를 녹화하면 좋습니다. 수업에서 과제의 내용을 알려주는 경우가 있으며 다시 공부하기 위한 용도로도 좋습니다.

## 심화 교육
프로젝트 활동입니다. 멘토님들이 주제를 제시해주면 수강생들이 팀을 짜서 선택하는 방식으로 진행합니다.  
프로젝트의 난이도가 어느 정도 있어서 완전 초보자라면 고수분 따라가는게 좋습니다;;  

## 재교육
ZOOM으로만 진행되고 들어도 되고 안들어도 되서 접속자가 많이 저조했습니다.
수업 내용은 기초보다는 활용 관련한 내용이 많았습니다.

# CTF
CTF는 어느 정도 난이도가 있어 단순히 교육받은 내용만으로는 푸는 것이 어렵습니다. 추가적으로 자기가 공부해야 풀 수 있습니다.

# 총평
입문자가 듣는 것보다 어느정도 공부한 초보자가 들으면 좋다고 생각합니다.  
업계 멘토님들이 최대한 눈높이에 맞춰서 알려주셔서 많은 것을 얻을 수 있었습니다.  
휴학같은 경우 안해도 상관 없지만 만약 한학기 동안 보안 공부만 빡세게 하겠다 하면 휴학해도 좋을 것 같습니다.