---
layout: single
title: 자바 9 Features 와 기타
categories: TIL
tag: [Today I Learned]
toc: true
toc_sticky: true
author_profile: false
sidebar:
    nav: "docs"
search: true
sidebar:
    nav: "counts"
typora-root-url: ../
---

  

오늘 학습은 자바 9의 **Features(기능과 변경사항)**에 대해 학습합니다.

## 자바 9 Features

자바 8과 자바 9로 변경되면서 많은 변화가 생겼습니다. 가장 눈에 띄는 단어는 **모듈**입니다. 

> 모듈은 자바 9에서 도입된 개념으로, 여러 코드가 모인 독립적인 구성 요소를 의미합니다. 비슷한 역할을 하는 코드들을 모아 유지보수성을 높이고, 각 모듈 간의 의존성을 제어하여 더 안전한 개발을 가능하게 합니다. 모듈을 사용하면 코드의 구조를 체계적으로 관리할 수 있으며, 필요에 따라 모듈 단위로 분리하고 통합할 수 있습니다.

생각해보면 자바 17을 사용하거나 21을 사용해도 모듈을 별도로 사용한 기억이 없습니다.

그냥 `import`를 통해서 사용하다 보면 패키지가 다르네? 정도로 생각했지 모듈 시스템을 사용하고 있다는 걸 명시적으로 확인한 적이 없었습니다.  

기존에는 빌드 툴인 `Gradle`이나 `Maven`을 통해서 프로젝트의 코드를 여러 모듈로 나누고 각 모듈끼리 연관 관계를 설정할 수 있습니다.

```
//plugins {
//    id 'java'
//}
plugins {
    id 'java-library'
}

group = 'tobyspring'
version = '1.0-SNAPSHOT'

repositories {
    mavenCentral()
}

dependencies {
//    implementation(project(":con-domain"))
    api(project(":con-domain")) 
    testImplementation platform('org.junit:junit-bom:5.10.0')
    testImplementation 'org.junit.jupiter:junit-jupiter'
}

test {
    useJUnitPlatform()
}
```

1. **plugins.id['java'] - implementation(project)** : 손님 > 커피 가게 > 커피 머신 관계입니다.

   ```
   // Machine.module
   // Coffee.module
   implementation(project(":Machine"))
   // Consumer.module
   implementation(project(":Coffee"))
   // Consumer not existing Machine
   ```

   커피 가게는 커피 머신을 사용하여 커피를 내립니다.

   손님은 커피를 마시기 위해 커피 가게를 의존하지만 커피 머신은 사용할 수 없습니다.

   + 손님 ->  커피 가게 , 커피 가게 -> 커피머신 : OK
   + 손님 -> 커피머신 : NOPE

2. **plugins.id['java-library'] - api(project)** : 손님 > 무한 리필고기 가게 > 삼겹살관계입니다.

   ```java
   //Beef.module
   //Store.module
   api(project(":Beef")) 
   //Consumer.module
   api(project(":Store")) 
   ```

   무한 고기 리필집은 삼겹살을 의존합니다.

   손님은 삼겹살을 먹고싶어 무한 고기 리필집을 갑니다.

   손님은 무한 리필고기집에 가서 삼겹살을 직접 가져와서 구울 수 있습니다.

### JPMS vs Gradle module

JPMS는 자바 플랫폼 모듈 시스템이라고 하며 빌드 툴의 모듈 방식과 어떤 차이가 있는지 알아야 합니다.

먼저 JPMS을 사용하는 목적은 패키지보다 상위 단계의 집합(`aggragtion`)을 추가할 수 있습니다. Java의 추가된 신규 핵심 언어 요소로 상호 관련성이 높은, 재사용 가능한 패키지 및 리소스(이미지,XML 파일 등)들을 한데 묶어서 지칭하는 명칭입니다.

모듈 디스크립터(`module descriptor`)에는 다음과 같은 정보가 담겨있습니다.

> [자바 모듈 이해하기](https://www.oracle.com/kr/corporate/features/understanding-java-9-modules.html)

1. JPMS을 사용하면 빌드 툴 없이 모듈 구성이 가능하다.  
   처음에 어렵게 생각했습니다. 다시 생각해보면 **상호 관련성이 높은 재사용 가능한  집합**이라 생각하면 됩니다.
   JPMS의 "모듈" 설정과 빌드툴 "모듈" 설정을 함께 사용할 수 있습니다.
2. 더 세밀한 접근 제어가 가능합니다.  
   **강력한 캡슐화**가 가능해집니다. 모듈 내의 패키지는 모듈이 명시적으로 `export` 로 내보내는 경우에만 다른 모듈에서 사용이 가능해집니다.   
   예를 들어, store 모듈에는 org.store.order 패키지만 노출하여 주문만 가능하도록 설정할 수 있고 내부 DTO나 메서드에 접근할 수 없습니다. private 멤버에 대한 리플렉션 오픈 여부도 결정할 수 있습니다.

#### gradle 멀티 모듈 프로젝트에 JPMS를 적용하기

모듈이 위치한 **src 메인 자바 폴더 안**에 `module.info.java` 파일을 생성합니다. 이 파일은 모듈의 이름, 의존성, 공개 패키지 등을 정의하며, 모듈의 경계를 명확히 하고 모듈 간의 관계를 관리하는 데 사용됩니다.  

패키지 이름처럼 사용할 수 있습니다.

```
module com.machine {
    exports com.example.machine;
}
module com.store {
    requires transitive com.machine;
}
module com.concumer {
    requires com.store;
}
```

위 예시를 보면 

+ machine 모듈이 있습니다
+ store모듈은 machine 모듈을 의존합니다 
+ concumer 모듈은 store 모듈을 의존합니다.

**requires `module-name`**:

- `module-name` 모듈에 컴파일과 런타임 모두 접근할 수 있습니다.
- 현재 모듈은 `module-name` 모듈에 의존합니다.
- `module-name` 모듈의 모든 public API를 사용할 수 있습니다.

**requires static `module-name`**:

- `module-name` 모듈에 컴파일 시에만 접근할 수 있습니다.
- 런타임 시에는 `module-name` 모듈이 필요하지 않습니다.
- 주로 선택적 의존성이나 테스트 의존성에 사용됩니다.

**requires transitive `module-name`**:

- `module-name` 모듈에 컴파일과 런타임 모두 접근할 수 있습니다.
- 현재 모듈뿐만 아니라 현재 모듈을 의존하는 다른 모듈들도 `module-name` 모듈에 접근할 수 있습니다.
- 즉, 현재 모듈이 의존하는 모듈의 의존성을 다른 모듈로 전달합니다.

여기서 말하는 컴파일 시점은 코드 상의 정의된 메소드를 사용할 수 있다는 의미입니다

런타임 시점은 리플렉션 처럼 런타임 시점에 접근할 수 있다는 의미를 말합니다.

#### transitive

이거에 대해서 잘 이해가 안갔는데 `api(project(": xxx"))` 와 동일합니다.
`store` 모듈을 의존하는 경우 `store` 모듈은 자신이 의존하는 `machine` 모듈까지 접근 정보를 제공하겠다는 의미입니다.
이런 경우를 **추이적인 의존성**(transitive dependency) 라고합니다.  

사전에 검색해보니 `transitive` 옮아가는, 이행하는 이라는 의미로 의존성이 이행된다 는 의미로 받아드리면 될거같습니다.

```
module event {
	requires transitive 제세공과금
}
```

이벤트에 당첨되셨는데 제세공과금도 같이 이행됩니다 ! 라는 의미입니다.



#### build.gradle

추가로 `module-info.java`파일에 `export`를 하고 `requires`을 해도 접근이 안됩니다.  
build.gradle에 추가해야합니다. 수류탄 모듈을 사용하려면 안전핀 2개를 제거해야하는 것처럼 말이죠



### 호환성

+ `module-info.java` 파일이 없는 경우를 unnamed module이라고 합니다. 
+ `module-info.java` 파일이 있는 경우를 named module이라고 합니다. 

자바는 호환성을 중요하게 생각하는 프로그래밍 언어로 모듈 시스템은 내부에 들어왔지만, 모듈 기능을 사용하지 않으면 `module-info.java` 파일이 없으면 기존 처럼 `access modifier`로만 접근 제어가 가능하게됩니다.

`module-info.java`를 `src/main/java` 내부에 저장할 경우 모듈은 강력한 캡슐화 기능을 얻습니다.















