---
title: "4주차 강의일지"
excerpt_separator: "true or false"
categories:
  - Post Formats
tags:
  - Post Formats
  - readability
  - standard
---

> 목차  
> [1. AI란?](#1-ai-란)  
> [2. Symbolic AI](#2-symbolic-ai)  
> [3. Genetic Algorithm](#3-genetic-algorithm)  
> [4. Evolutional Programmaning](#4-evolutional-programmaning)  
> [5. Artificial neural network](#5-artificial-neural-network)  
> [6. Deep Learning](#6-deep-learning)  
> [7. AI와 관련된 주요 용어](#7-ai와-관련된-주요-용어)  
> [8. Edge Computing](#8-edge-computing)  
> [9. AI On Device](#9-ai-on-device)  
> [10. 여담](#10-여담)  

```yaml
print('hello ai!')
```
  
## 1. 논리 체계의 기본 개
**AI**란 Artificial Intelligence 의 약어로, **인공지능**(人工知能)이라고 한다. 인공(人工)이란 **인간이 만든**, 즉  Man-made 라는 뜻이다.  
반대되는 개념으로는 Natural Intelligence, 통칭 **NI**가 있다. 한국어로는 **자연지능**(自然智能)이라 한다.

# 2. Symbolic AI
기호주의 인공지능이라고 한다. 기호주의 인공지능은 인공지능에서 문제, 논리, 검색에 대한 높은 수준의 기호주의적 표현을 기반으로 하는 인공지능 연구의 모든 방법을 총칭하는 용어이다.
AI의 초기 발전에 중요한 역할을 했다. 명시적인 지식을 표현하고, 규칙 기반 추론을 하는 특징이 있다.

# 3. Genetic Algorithm
**유전 알고리즘**이라고 한다. **유전 알고리즘**은 **자연 선택**과 **유전학**의 개념을 모방한 최적화 기법이다. 복잡한 문제를 해결하기 위해 **생물의 진화 과정**을 모방하여 해답을 찾아가는 방식이다.

# 4. Evolutional Programmaning
**진화 프로그램**이라고 한다. 진화 알고리즘의 한 종류로, 유전 알고리즘과 유사하게 **자연 선택**과 **변이**를 모방해 최적화 문제를 해결하는 방법이다. 그러나 유전 알고리즘과는 몇 가지 차이가 있다.
유전 알고리즘은 **해의 표현**에 중점을 두고, **교차**와 **변이** 모두를 사용한다. 반면 진화 프로그래밍은 교차 대신 **변이를 중심**으로 진화시키는 방식이다.

# 5. Artificial neural network
**인공 신경망**(Artificial Neural Network, ANN)은 인간의 뇌에서 영감을 받아 설계된 컴퓨팅 시스템이다. **뉴런을 모방**한 노드들이 서로 연결되어 정보를 처리하는 방식으로, 패턴 인식, 분류, 예측 등 다양한 작업을 수행할 수 있다.

# 6. Deep Learning
**딥 러닝**(Deep Learning)은 인공 신경망의 확장된 형태로, **여러 개의 은닉층**을 가진 **심층 신경망**(Deep Neural Network, DNN)을 사용하여 더욱 복잡한 문제를 해결하는 기술입니다. 딥 러닝은 **데이터의 특징을 자동으로 학습**하는 능력이 뛰어나며, 특히 이미지 인식, 자연어 처리, 음성 인식 등에서 강력한 성능을 보입니다. 토론토 대학교의 제프리 힌튼(Geoffrey Hinton) 교수가 이 분야의 권위자라고 할 수 있다.

## 7. AI와 관련된 주요 용어

1. Knowledge Representation(지식 표상)
2. Reasoning(추론)
3. Search(탐색)
4. Learning(학습)
5. Planning(계획)
6. Common Sense Reasoning(상식 추론)
7. Knowledge Injection(지식 주입)
8. Uncertainty Reasoning(불확실성 추론)
9. Ai tools(인공지능 도구)

## 8. Edge Computing   
**Edge computing**은 데이터 처리를 중앙 집중식 데이터 센터나 클라우드가 아닌, **데이터가 생성되는 곳 가까이에서** 수행하는 컴퓨팅 모델이다.
즉, 데이터를 **물리적으로 가까운 곳**에서 처리하여 네트워크 대역폭 사용량을 줄이고, **지연 시간을 최소화**하는 것을 목표로 합니다. 이는 **IoT**(Internet of Things)와 같은 다양한 기술에서 중요한 역할을 한다.

## 9. AI On Device
**AI on Device**는 인공지능(AI) 모델을 중앙 서버나 클라우드가 아닌, **로컬 디바이스**(스마트폰, 스마트 스피커, IoT 장치 등)에서 실행하는 기술을 말합니다. 이는 데이터를 클라우드로 전송하지 않고 디바이스 자체에서 AI 처리를 가능하게 하여 빠른 응답, 데이터 프라이버시, 오프라인 작업 등을 지원합니다.

## 10. 여담
인공지능 환경 구성으로 주로 **GPU**(Graphic Processing Unit)가 사용되어 왔고, AI 구축만을 위해 만들어진 **TPU**(Tensor Processing Unit), **NPU**(Neural Processing Unit) 등이 있다.


