---
layout: single
title:  "EC2, EBS, ELB 뜻 정리"
categories: [AWS]
tag: [AWS, EC2, EBS, ELB]
toc: true
toc_sticky: true
post-header: false

---

Elastic Compute Cloud의 약자로 가장 큰 장점인 클라우드라는 공간에서 크기가 유연하게 변경되는 기능을 제공한다.

예측할 수 없는 데이터 처리 및 계산이 불가능한 크기의 데이터가 밀려오는 상황에 사용량이 많아지면 그만큼 늘리면 되고 반대로 적어지면 또 그만큼 줄여주는 Auto Scaling 가능

## EC2의 다양한 지불 방법

On-demand

- 시간 단위로 가격이 고정되어 있음.
- 시간당 정해진 비용을 지불하며 편하게 사용할 수 있고, 소프트웨어 및 서버 개발시 최초로 EC2인스턴스 deploy할 때에 종종 쓰임
- 또는 사용 기간을 미리 알 수 없는 경우에 유용.

Reverse

- 한정된 EC2용량 사용 가능, 1~3년 동안 시간별로 할인 적용 받을 수 있다.
- 선불로 특정한 금액을 지불할 경우 추가적으로 지정되는 컴퓨팅 시스템을 사용할 수 있음.
- On-demand보다 조금 저렵한 가격에 사용할 수 있는 장점이 있지만, On-demand와 달리 크기를 늘리고 줄이는 기능이 없고 특정한 사이즈에 정해지기 때문에 가격이 저렴한 것 같음.
- 무언가를 개발할 때 요구사항이 자주 반복되지 않거나 개발 시간에 대해 예측이 가능하다면 해당 방식 유용

Spot

- 경매와 같이 입찰 가격 적용. 가장 큰 할인률을 적용받으며 특히 인스턴스의 시작과 끝기간이 전혀 중요하지 않을 때 매우 유용

## EBS (Elastic Block Storage)

저장 공간이 생성되어지며 EC2 인스턴스에 부착된다.

디스크 볼륨 위에 File System이 생성된다. 따라서, EC2인스턴스 접근 뿐만 아니라 파일을 로컬 디스크로 옮기는 작업도 가능하다.

EBS는 특정 Availability Zone에 생성되므로 Availability Zone을 설정해주어야 함.

- Availability Zone은 AZ라고도 종종 불리며 하나의 Region 안에 여러개의 AZ가 존재할 수 있음.
- 중심부로부터 복사본들이 존재하여 한쪽 서버가 망가지거나 셧다운되었을 경우 AZ 백업을 통해 서비스 제공을 가능하게 해주는 일종의 Disaster Recovery가 가능.

## EBS 볼륨 타입

< SSD >

1. General Purpose SSD (GP2)
    - 최대 10K IOPS를 지원하며 1GB당 3IOPS 속도가 나옴.
    - SSD중에 가장 보편적으로 사용됨.
2. Provisioned IOPS SSD (IO1)
    - 극도의 I/O률을 요구하는(ex. 매우 큰 DB관리) 환경에서 주로 사용됨. 10K이상의 IOPS를 지원함
    - 매우 큰 빅데이터 분석 시에도 사용 가능

< Magnetic / HDD >

1. Throughput Optimized HDD (ST1)
    - 빅데이터 Datawarehouse, Log 프로세싱시 주로 사용 (boot volume으로 사용 불가능)
    - 운영체제를 가지고 있을 수 없음
2. CDD HDD (SC1)
    - 파일 서버와 같이 드문 입출력 즉, 드문 volume 접근 시 주로 사용
    - boot volume으로는 사용 불가능하나 비용이 매우 저렴함
    - 오랫동안 보관해도 괜찮은 데이터들을 처리하는 용도로 쓰기 좋음
3. Magnetic (Standard)
    - 디스크 1GB당 가장 싼 비용을 자랑함.
    - boot volume으로 사용 가능.

## ELB (Elastic Load Balancers)

수많은 서버의 흐름을 균형있게 배분, 흘려보내는데 중추적인 역할을 함

하나의 서버로 트래픽이 몰리는 병목현상을 방지

Unhealth instance → Healthy instance

- EC2 인스턴스는 예상치 못한 이유로 갑자기 셧다운되거나 시간초과 등이 발생하는 unhealthy상태가 됨. 이러한 트래픽 상태를 해결할 수 있음.

### 1. Application Load Balancer

OSI Layer7에서 작동됨 (가장 바깥부분)

- HTTP, HTTPS와 같은 트래픽의 load balancing에 가장 적합함.
- 별도의 라우팅 설정을 통하여 특정 서버로 request를 보낼 수 있음.
    
    → ELB가 임의로 하지 않고 커스터마이즈인 라우팅이 가능하다는 뜻.
    

### 2. Network Load Balancer

OSI Layer4에서 작동됨 (Transport Layer). TCP 트래픽을 정리하는데 적합함.

- 극도의 performance가 요구되는 TCP traffic에서 적합함
- 초당 수백만개의 request를 아주 미세한 delay로 처리가 가능하다.
- Google, Naver같이 큰 서버에서 적합할듯 하다.

### 3. Classic Load Balancer

Legacy ELB라고도 함. (거의 쓰이지 않음)

- Layer7의 HTTP/HTTPS 라우팅 기능 지원
- Layer4의 TCP 트래픽 라우팅 기능도 지원

## Route 53

AWS에서 제공하는 DNS 서비스이다.

- EC2 instance, S3 Bucket, Load Balancer 등 사용하는 서버의 이름을 부여할 수 있다.
- 도메인 주소를 생성하고 구매하여 위의 3가지 서버로 연결시켜줄 수 있다.