---
layout: single
title: 스프링 3.1 들어가기
categories: TIL
tag: [Today I Learned]
toc: true
toc_sticky: true
author_profile: false
sidebar:
    nav: "docs"
search: true
sidebar:
    nav: "counts"
typora-root-url: ../
---



### 스프링이란?

스프링은 객체지향 프로그래밍 환경을 지원하는 Java 기반의 애플리케이션 프레임워크입니다.

+ `IoC 컨테이너`를 통해 객체의 생명주기를 관리합니다.
+ `DI`를 통해 객체 간의 의존성을 효과적으로 관리합니다.
+ `AOP`를 통해 공통 관심사를 분리하여 부가적인 기능을 독립적으로 관리할 수 있습니다.
+ `서비스 추상화`를 통해 특정 서버나 기술에 종속되지 않도록 도와줍니다.

> 정리  
> 스프링을 사용하여 개발한다는 것은 이 3가지 프로그래밍 모델을 사용하여 자유롭게 응용할 수 있어야합니다.

#### 기술 API

스프링은 Web MVC, 데이터 접근, 보안 등 다양한 영역에서 표준화된 API를 제공합니다.

POJO 기반 설계와 DI,AOP 같은 스프링 철학을 따라 효율적이고 확장성 있는 코드를 작성할 수 있도록 돕는 프레임워크입니다.

> 스프링이 제시하는 기준 코드와 객체지향 설계를 스프링 기술 API를 통해서 학습을 하고 사용할 수 있습니다.



### 스프링 컨테이너란?

스프링 컨테이너란, 스프링이 제공하는 **런타임 엔진**으로, 설정 정보를 기반으로 애플리케이션 객체를 생성하고, 초기화하며, 의존성을 주입하고, 객체의 생명주기를 관리합니다.

스프링 컨테이너는 독립적으로 사용할 수 있을 뿐 아니라, 웹 모듈, 배치 작업등 다양한 환경에서 동작할 수 있습니다.

컨테이너를 사용하려면 `XML`,`Java Config`,`애노테이션 기반 설정` 등 **설정 정보를 작성하는 방법**과 **컨테이너의 동작 방식**을 이해하는 것이 중요합니다.



### 스프링은 왜 사용할까?

스프링은 기존 자바 엔터프라이즈 환경의 복잡성을 줄이고, 간단한 접근 방식을 제공합니다.

스프링 프로그래밍 모델을 통해 유연성과 확장성이 뛰어나며, 다른 서드 파티 프레임워크와의 통합도 지원을 받습니다.



### 스프링 학습 방법

스프링의 프로그래밍 모델이 무엇인지 알아야한다.

스프링의 다양한 기능을 활용할 수 있고 유연한 코드로 작성할 수 있어야한다.

> 스프링의 원리와 개발 사상을 확실히 이해하면 새로운 기능이 추가되어도 빠르고 쉽게 학습이 가능하다.

#### 스프링의 핵심 가치와 원리에 대한 이해

스프링의 핵심 가치를 바탕으로 스프링 기술이 **무엇을 해결햇는지, 왜 필요한지**를 배운다.

이를 통해 스프링을 **큰 그림에서 일관성 있게 이해**하는 것이 중요합니다.

> 스프링은 단순히 기술 모음이 아니라 **일관된 방식**으로 설계된 프레임워크라는 것을 기억합니다.
>
> 그리고 스프링의 핵심 가치는 공유하고 있기 때문에 핵심 가치를 이해하는 것이 중요합니다.

#### 스프링의 기술에 대한 지식과 선택 기준 정립

스프링을 제대로 활용하려면 단순히 기술을 사용하는 방법을 아는 것을 넘어, 스프링이 제공하는 기술과 원리를 깊이 이해하고 이를 기반으로 **적합한 기술을 선택할 기준**이 있어야합니다.

+ **스프링의 원리 이해** : `AOP,DI,IoC`를 기반으로 어떻게 설계되고 확장되었는지 이해가 필요
+ **스프링의 기술과 다양한 접근법 학습**: 대표적인 모듈(`MVC,JPA,시큐리티`)을 활용하는지
+ 트레이드 오프를 고려한 선택 능력 기르기
  + **유지보수성::** 팀의 학습 역량과 프로젝트 현재 환경에 맞는 기술인지
  + **성능::** 성능 최적화가 중요한 경우 어떤 기술이 더 적합한지
  + **확장성::** 프로젝트가 커질 경우 확장 가능성이 있는지
  + **일관성::** 스프링의 원리와 어울리는지
+ 비판적인 학습 태도가 필요합니다
+ 스프링과 외부 프레임워크 연동 학습이 필요합니다.

> 스프링의 원리를 기준으로 삼아 **상황에 맞는 기술을 선택하고 활용할 줄 아는 능력**을 키우는데 있습니다.  
> 이는 스프링의 범용성과 유연성을 최대한 활용하면서, **일관성과 유지보수성이 있는 애플리케이션**을 설계하는 핵심 역량입니다.

#### 스프링의 적용과 확장

스프핑은 기본적으로 **유연성과 확장성**이 강점이 프레임워크다.

스프링의 기능을 단순히 사용하는게 그치지 않고, **팀과 프로젝트의 요구사항에 맞게 커스터마이징**하거나 **스프링의 자유도를 줄여서** 표준화된 방식으로 사용할 수 있는 것이 스프링의 큰 장점입니다.

> 스프링의 적용과 확장으로 실전에서 사용하는데 필요한 응용 방법과 확장 방법을 공부해야합니다.



### 스프링 3.1 학습

스프링 VOL.1 은 첫번째 스프링의 핵심 가치와 원리에 대한 이해

스프링 VOL.2 는 스프링의 기술에 대한 지식과 선택 기준 정립

> 프레임워크를 잘 이해하려면  
> 프레임워크를 사용했을 때 애플리케이션 코드가 어떻게 만들어지는지 자세히 살펴보기



#### 예제 따라하기

스프링 부트 코드를 따라서 만져보며 개선되고 발전하는 과정을 직접 체험하는 것이 중요합니다.
