---
layout: single
title: 최범균의 JSP 웹 프로그래밍 CH.1~4
categories: TIL
tag: [Today I Learned]
toc: true
toc_sticky: true
author_profile: false
sidebar:
    nav: "docs"
search: true
sidebar:
    nav: "counts"
typora-root-url: ../
---
목표 D-day : 93 일

## 학습 목표

최범균의 JSP를 학습합니다.

+ Chapter 2 - 웹 프로그래밍 기초 
+ Chapter 3 - redirect 전까지 완료



### Chapter 2

#### 키워드

+ URL
+ 웹 브라우저와 웹 서버
+ HTML과 HTTP
+ JSP 프로그래밍

> 학습 목적
>
> 웹 프로그래밍을 하기 위해 웹에 대해 학습한다.

#### 정리

**URL**: 웹 브라우저가 웹 서버에게 필요한 정보 주소를 말하며 웹 브라우조 주소창에 입력합니다.

구성은 프로토콜, 서버 이름, 경로, 쿼리 문자열로 구성됩니다.

프로토콜은 두 컴퓨터가 통신하기 위한 규칙입니다.

서버 이름은 웹 서버의 주소로 통신을 위해 작성됩니다.

경로는 웹 서버의 필요한 정보 위치를 말합니다.

쿼리 문자열은 경로에서 정보를 가져올 때 필요한 파라미터를 입력합니다.



**웹 브라우저와 웹 서버**: 웹 브라우저는 웹 서버와 통신하기 위해 IP를 알아야합니다.

IP는 숫자와 . 으로 이루어져 웹 브라우저에서 사용자가 입력하기 어렵습니다.

웹 서버의 IP를 이름으로 관리하여 IP를 입력하지 않고 웹 서버에 접속할 수 있습니다.

이를 도메인 주소라고 합니다.

도메인 주소를 관리하는 서버를 DNS라고합니다.

웹 브라우저는 웹 서버의 통신하기 위해서 다음과 같은 정보를 알아야합니다.

1. IP와 포트를 알고 있어야합니다.

2. 도메인 주소와 포트를 알고있어야합니다.

웹 브라우저가 도메인 주소로 웹 서버와 통신하려면 다음 절차가 있습니다.

1. DNS에 도메인 주소에 매핑된 IP를 받습니다.
2. 받은 IP로 웹 서버에 요청을 보냅니다.

**포트**: 서버는 여러 애플리케이션을 실행하고 구분하기 위해 포트라는 고유번호를 사용합니다.



**HTML과 HTTP**: 웹 브라우저가 특정 페이지를 웹 서버에 요청합니다.

웹 서버는 HTML 로 작성된 파일을 HTTP에 맞게 응답을 합니다.

웹 브라우저는 응답의 내용을 사용자에게 보여줄 수 있도록 렌더링을 합니다.



**정적 자원과 동적 자원**: 정적 자원은 어떤 웹 브라우저가 요청을 하더라도 동일한 파일이 응답되는 것을 말합니다.

동적 자원은 웹 브라우저마다 다른 응답을 반환하는 것을 말합니다.



**웹 프로그래밍**: 웹 프로그래밍은 웹 브라우저의 요청을 응답으로 전송하기 위한 데이터를 만드는 프로그램을 작성하는 것입니다.

웹 서버마다 프로그래밍 언어가 다르므로 해당 웹 서버에 맞는 프로그래밍 언어로 작성해야합니다.



**JSP**: 자바 표준 기술로 동적 페이지를 작성하기 위한 기능을 제공합니다.



### Chapter 3

#### 키워드

+ JSP 페이지 구성 요소
+ page 디렉티브
+ 스크립트릿, 표현식, 선언부
+ request 기본 객체
+ 요청 파라미터 처리
+ reponse 기본 객체

#### JSP에서 HTML 문서를 생성하는 기본 코드 구조

JSP 코드를 작성하는 주된 목적은 웹 브라우저에 보여줄 HTML 문서를 생성하는 것입니다.

+ JSP를 사용하여 파일 다운로드를 구현
+ XML과 같은 다른 종류의 문서 포멧도 제공

대부분 JSP 코드는 HTML을 생성합니다.\



#### JSP 페이지의 구성요소

+ 디렉티브 : HTML 페이지의 설정 정보를 지정합니다.  
  + JSP 페이지에서 필요한 정보가 있습니다.
+ 스크립트 요소: 동적으로 생성하기 위해 프로그래밍 언어가 포함되는 요소



#### page 디렉티브

> 클래스 파일과 HTML 문서 설정 정보가 같이 입력되는 영역이라고 생각합니다

사용할 클래스를 불러오고, HTML 문서의 캐릭터 셋이나, 버퍼 크기, 세션여부등을 설정합니다.

 

+ contentType : 생성할 문서의 타입을 지정합니다.  
  HTTP는 모두 문자열로 전송되므로 이 문자열이 어떤 걸 의미하는지 알려야합니다.
  + 기본은 ANSI입니다.

+ import 속성 : 스크립트 영역에서 사용할 클래스를 불러오는 속성입니다.









