---
layout: post
title:  "멀티미디어개론"
---
# 2024학년도 1학기


# 1장 이진 표현과 텍스트

10진수(Denary) - 일상에서 사용하는 수

12진수 - 달력(12개월)

2진수(Binary) - 0 과 1

복잡한 정보를 표현하기 위해 더 많은 이진수가 필요함

인코딩
- 현실 세계의 정보를 이진수로 변환하는 방법
- 입력 정보는 기호(심볼, symbol)이라고 한다.
- 길이가 n 인 이진수 코드가 표현 가능한 정보는 2의n승가지

텍스트 정보 표현 ( 코드 체계 )
- 문자는 이진법을 사용하는 컴퓨터 내부의 코드로 표시
- 알바벳 : 8비트(1바이트), 동양권 : 16비트(2바이트)
- 언어가 다르면 사용하는 코드도 다름

아스키 코드
- 미국표준협회(ANSI)가 제정한 데이터 처리 및 통신 시스템 상호간의 정보 교환용 표준 코드
- 7비트 코드워드, 96개의 대문자, 소문자, 숫자, 특수문자, 32개의 제어문자

ANSI 코드
- 기존의 ASII의 확장을 위해 여분의 1bit를 사용하여 언어 표현 , 8bit => 256개
- ANSI 인코딩은 언어별로 다른 코드 페이지를 가짐, 다른 환경에서 사용하면 언어가 깨져보임

유니코드
- 최초의 ASII코드로는 영어만을 표기 , 한글이나 아시아권 언어는 표기 불가능
- 정의 : 국제 표준으로 제정된 2바이트 계열의 만국 공통의 국제 문자 세트
- 전 세계 모든 문자를 8비트 단위인 옥텟(Octet)으로 표현
- 저장/전송을 위해서 코드의 부호화(encoding) 과정을 거친다. ( UTF-16, UTF-8, UCS 등)
- UTF - 8 : 가변길이 부호화 방식, 1바이트 ~ 4바이트까지의 정보를 사용
- 대부분의 문자열을 UTF - 16보다 작은 크기로 표현 가능	
- UTF - 16 : 기본 다국어 평면에 속한 문자들은 16비트로 인코딩, 그외 특수 문자는 32비트 인코딩
- 한중일 문자는 UTF-8에서 3바이트 , UTF -16에서는 2바이트 사용
-  ANSI와 유니코드 방식에 따른 차이가 발생하는 이유
- ANSI는 코드 페이지에 따라 문자를 인코딩하여 서로 다른 언어와 문자에 대해 표현 방식이 다를 수 있지만, 유니코드는 UTF -8,16로 일관된 표준화 방식으로 인코딩한다.

# 2장 압축개요
압축 : 데이터를 더 적은 공간에 효율적으로 기록하기 위한 기술

 인코더(encoder)를 통해 원본 데이터 심볼(symbol)에서 부터 인코딩 된 코드워드의 길이를 줄이는 과정
- Symbol(기호/심볼) : 원본의 정보를 나타내는 기본 요소
- codeword(코드워드) : 심볼로부터 매핑된 코더의 출력을 나타냄

엔트로피 부호화(entropy coding)
- 데이터를 손실 없이 압축하는 방법
- 허프만 부호화, 산술 부호화
- 기호의 불확실성에 비례하는 길이의 코드를 사용,  즉 가장 자주 나오는 심볼 코드가 가장 짧음

엔트로피 
- 확률 모델에서 발생하는 각 데이터의 정보량을 표현하는 수치
- 흔한 정보일 수록 엔트리피가 낮다, 덜 자주 발생하는 사건은 높은 정보량을 가진다. 
- 독립 사건은 추가적인 정보량을 가진다. 동전 던지기할때 -> 정보량이 두 배가 된다.
- 정보 엔트로피는 정보소스를 무손실 인코딩 or 압축할 때 가능한 최상의 평균 길이의 절대적 한계치를 제공
- 각 기호는 적어도 엔트로피 만큼의 비트수가 필요

고유 디코딩
- 어떠한 코드워드도 다른 코드워드의 앞에 사용될 수 없다.
- 이진 트리 표현
- 고유 디코딩 조건을 만족시키는 코드워드 집합은 이진트리로 표현 가능

# 3장 엔트로피 코딩

런 랭스 부호화 or 런 길이 부호화
- 비 손실 압축 방법
- 같은 값이 연속해서 나타는 것을 그 개수와 반복되는 값만으로 표현
- Run : 블록을 나타는 값의 표현,  Length : 블록이 반복되는 횟수

허프만 부호화
- 각 기호에 길이가 서로 다른 코드를 부여하는 방식인 가변길이 부호화 ( 이진트리 생성 후 코드를 부여)
- 허프만 알고리즘
- 입력 기호를 리프 노드로 하는 이진트리를 만들어 접두부호를 생성하는 알고리즘
1. 출현 빈도수에 따라 나열 
2. 단 한가지 기호가 남을 때까지 반복
3. 이후에 허프만 코드 부여 
- 부호화 결과를 저장 할 때는 복원이 가능하도록 허프만 트리에 대한 정보를 함께 저장
- 허프만 트리는 이진트리의 일종

문제점 : 각 기호의 확률이 1/2의 지수승인 경우에만 정보 엔트로피의 성능을 달성 할 수 있음 ( 매우 드뭄)

각 기호들은 독립적으로 부호화 된다.

산술 부호화 
- 원본 데이터의 엔트로피에 가까운 압축 성능을 보일 수 있다. 거의 동일한 결과 
- 연속된 여러개의 기호를 하나의 코드워드로 부호화
- 입력 데이터를 0과 1사이의 하나의 실수로 변환하여 표현하는 방법


# 4.엔트로피 코딩

# 5장 사운드 기초

사운드 : 물체의 진동에 의해 발생하는 물리적 현상이며 공기 분자의 진동을 나타내는 일종의 파동

파동 : 진동 에너지가 공간으로 퍼져 나가는 현상
- 공간에서 진동이 발생하면 매질의 진동을 통해 에너지가 전달되는 현상
- 진동이란 평행점을 기준으로 물체가 제자리에서 좌우 or 상하 방향으로 짧은 거리를 왕복 운동하는 것
- 매질(ex) 공기)은 진동하는 이동하지 않는다.

음계 주파수 = 'A'의 주파수(220Hz) x 2(n/12승)

주파수에 따른 Sound 분류
- 초저주파음 ( 0 ~ 20HZ), - 가청음 ( 20Hz ~ 20kHz), - 초음파음( 20kHz ~ 1GHz)

오디오 : 가청 사운드

Sound - 아날로그의 디지털 변환 

과정 : 표본화, 양자화, 부호화
- 파동 -> 전기(아날로그) 신호 -> ADC -> 디지털 신호 및 가공 -> DAC -> 전기 아날로그 신호

아날로그 신호의 장점 : 미세한 단위로 신호의 조정이 가능하고 처리 속도가 빠름

디지털 신호의 장점 

- 단순한 데이터를 결합하여 복합적이고 상호작용이 가능한 데이터로 가공 및 변환이 쉬움
- 데이터 가공이나 전송 과정에서 열화가 발생하지 않으며 시간이 지나도 품질 변화 없음
- 잡음에 강함, 압축 가능하여 전송 효율 높음, 다양한 매체에 저장이 가능

표본화 정리 - 원본 신호가 갖는 최고 주파수의 2배 이상으로 표본화를 수행하면 왜곡 없이 원음 파형을 복원 가능

# 6장 부호화

표본화 및 양장화한 데이터를 디지털 파일에 저장하는 과정

PCM, DPCM, DM, MPEG 등

PCM 
- 디지털 신호를 추가적인 처리없이 그대로 기록
- 데이터양이 매우 많아지지만, 잡음에 강하고 전송중에도 재생 가능

DPCM 
- 이전과 현재의 값의 차이를 저장
- 일반적으로 오차값이 원본 값보다 작으므로 더욱 작은 비트수로 저장가능

DM 
- 값의 차이를 1비트로 표현
- 매우 간단, 고주파 표현이 안됨

비선형 양자화

MPEG - Audio
- 지각 부호화, 음향 심리학 사용
	
디지털 사운드 크기
- sampling_rate * bits_per_sample * num_of_channel * scecs
- HZ * bit * stereo * 초

가청도 - 인간이 인지할 수 있는 소리 수준(크기)과 주파수 범위

가청 한계 
- 특정 주파수의 순음을 재생할 떄 인지할 수 있는 최소 소리 크기 
-	주파수에 따라 다르게 나타남

 
Masking Effect, Temporal Mask Effect - 주변 소리가 묻힌다.

칵테일 효과, 선행음 효과

MP3 - 손실 압축
- 압축을 한번 가하는 과정에서 손상되는 음질은 되돌릴 수 없다.
- 인코딩에 대한 정확한 정의를 표준화 하지 않음 따라서 같은 음질이라도 인코더에 따라 품질 차이가 날 수 있다.
- 1단계. 지각 부호화 ( 서브밴드 코딩)
- 2단계. 양자화 및 엔트로피 코딩 ( MDCT의 결과물을 코딩 )
- MP3디코더 : Bitstream을 역순으로 복원 (허프만 디코딩 -> 역 양자화 -> inverse MDCT - > 복원)

입체 사운드 
- 재생 사운드로부터 방향감, 거리감, 공간감 등의 공간적인 단서를 지각할 수 있는 사운드
- 소리의 시간 차, 소리의 세기차
- HRTF(머리 전달 함수) 측정 -> 두번 필터링 된 효과기때문에 헤드폰으로 들어야한다
- RTF(공간전달 함수)	

미디(MIDI) - 전자 악기와 컴퓨터 간의 상호 정보교환을 위한 표준 통신 규약

# 7장 이미지와 색상, 응용

영상 신호의 디지털화 과정

 Sampling -> Quantizing -> Coding

CCD : 선명하지만, 복잡하고 비싼 센서

CMOS : 저전력, 값싸지만 감도가 낮고 노이즈가 있음

Sampling - 표본화

Resolution(해상도) 
- 표본화 간격에 따른 영상크기
- dpi : dots per inch ( 1인치당 포함된 픽셀의 수)

Quantization(양자화) - 표본화된 각 픽셀 표본을 디지털로 표현하기 위한 정밀도를 결정

bitmap (raster) image - 디지털 영상의 표현 방법

디지털 영상의 유형(mode)
- binary image
- 윤곽선, 글자, 1 bit / pixel
- dithering : 2가지 색상이여도 밀도를 통해 밝기 표현
- Halftoning : 연속적인 색조 or 명암을 패턴 or 점으로 표현하는 과정
-	공간적 통합 작용 -> 멀리 떨어져서 보면 검은색과 흰색공간이 혼합 -> 회색으로 표시
- color image		-> true color image

    ㄴ 픽셀당 24비트, RGB값 각각 가지고 있음
    ->indexed color image
			ㄴ 픽셀당 8비트, LUT를 사용해 자연스러운 8비트 이미지 저장
- grayscale image
-- 이미지가 밝기 정보 하나밖에 없음
-- bit(256 level)
==============================================
영상 처리 및 컴퓨터 비전 개용

인간이 사용하기 편하도록 컴퓨터를 사용하여 기존 영상을 개선하거나 수정하는 학문 분야
	- 영상 복원
		ㄴ 왜곡을 제거, 원본 모습에 가까운 형태 복원 목표
	- 영상 향상
		ㄴ 사람이 보기 좋은 형태로 품질 향상
	- 영상 압축
		ㄴ 저장하는데 필요한 데이터 양을 줄이는 기술

영상 분석
	- 영상 분할 
		ㄴ 영상의 구성요소인 픽셀을 분류
		ㄴ 의미 기반 분할
	- 영상 변환
		ㄴ 주팟 변환, 수학적 변환 함수 ( ex) DFT, DCT, DWT)
		ㄴ blurring(저주파), 고주파
	- 특징 추출
		ㄴ 색상정보, 경계선, 코너 정보 , Histogram - 색깔들의 수치
		ㄴ 이미지의 특징을 발견하고 그 정보를 표현하는 기술자를 생성 
	- 패턴 분류

캄퓨터 비전 개요
	- 컴퓨터 비전은 컴퓨터의 시각에 해당하는 부분을 연구하는 컴퓨터 과학 연구 분야
	- 어떤 영상의 장면이나 특징들을 이해하는 프로그램을 개발하는 것
	- 인간의 시각이 할 수 있는 일을 수행하는 시스템
	- 패턴 인식 -> Input object를 주어진 알고리즘에 의해 카테고리나 클래스로 정리하는 과정

색의 측정 및 표현
	색 - 물체에서 반사되는 빛의 성질에 의해 결정
	빛 - 전자기파의 일종, 매질 필요 없는 파동으로 다양한 파장으로 구성
삼색 정합 
	- R,G,B를 어느 정도의 양으로 혼합해야 하는지에 대해 알 수 있으면 모든 색의 표현이 가능
	- 색 측정법에서는 우리 눈으로 구분할 수 잇는 색에 대해 세 가지 빛의 비율을 정의

HSV 모델
YUV 모델
YCbCr 모델


# 9 영상 포멕과 압축의 이해
GIF
	- 각 픽셀을 8bit 의 정보로 표현, 색상이 깨지는 단점
	- 움직이는 ( 동화상) GIF를 지원함
	- LUP( lookup table) 이용
PNG
	- 무손실 압축
	- 읽어 들이는 방법 2가지

양자화 - 사람 눈에 잘 안보이는 영역을 모두 지원버린다.

