---
layout: single
title: “개념정리 (1,2,3,4)”
---

**01 자료구조 (p22~46)**

**자료구조란?**
: 입력으로 들어온 데이터들을 저장하는 도구
: 기본 라이브러리로 주어지는 자료구조 활용하기!
 
**배열 (Array)**
-대부분의 프로그래밍 언어에서 제공하는 기본 자료구조
-배열 만들면 > 값을 담을 공간을 메모리에 *연속적*으로 할당해줌
-시간 복잡도: O(1)
-단점
1. 데이터 삽입/삭제 속도가 느림
:삽입/삭제 시간 복잡도: O(N)
2. 크기 고정 및 변경 불가
(C++: vector 사용 시 해결/ Python: 리스트로 변경 가능)

**연결 리스트 (Linked List)**
-장점
1.메모리 상 빈 공간들 활용 good~
(각각의 노드는 다음 노드가 위치한 주소 값을 가지고 있어야 함)
2. 삽입/삭제 빠름 
-삽입/ 삭제 시간 복잡도: O(1)
3.크기 변경 자유로움

단점
1.index 통한 임의 접근 X
:조회 시간 복잡도 O(N)
>배열보다 느림..

**배열 VS 연결 리스트**
삽입/삭제 적고, 조회 많은 상황: 배열
VS
삽입/삭제 많고, 조회 적은 상황: 연결 리스트
 
-알고리즘 문제: 배열 더 자주 활용
-둘이 *상반된* 특징을 가지고 있다는 점에서 면접에서 비교 질문 많이 나옴 !!

---
layout: single
title:  "02 완점탐색 개념정리"
---

**완전탐색 (p47~58)**

**완점탐색이란?**
:’답을 찾기 위해 모든 경우를 다 살펴본다는 전략’

장점: 확실하게 답을 찾을 수 있음
단점: 시간이 오래 걸림

이때, 컴퓨팅 자원과 시간은 trade-off 관계
(더 빠르고 많은 컴퓨터 사용 > 시간 단축/
컴퓨터 덜 사용 > 시간 증가) 

**브루트 포스 (Brute Force)**
-’무차별 대입’
-완점탐색 전략을 충실히 활용하는 방식 
-반복문/ 재귀/ 순열, 조합으로 풀이 

**순열 (Permutation)**
-C++: next_permutation (STL)으로 쉽게 순열 구할 수 있음
-Python: itertools의 permutations을 import 후 사용

**조합 (Combination)**
-C++: 따로 조합 STL X > next_permutation을 이용 OR 재귀함수로 구현
-Python: itertools의 combinations를 import 후 사용

**탐욕법 (p59 ~ 66)**

**탐욕법 (탐욕 알고리즘/ Greedy Algorithm)?**
: 현재 상태에서 최선 (quickest)의 상태만 선택하는 알고리즘

-완전탐색과 달리, 모든 경우를 보지 X -> 완전탐색보다 빠름
-문제에서 규칙성만 파악하면 풀이 가능 (단, 풀이법을 생각해내는 게 어려울 뿐..ㅎ)
-문제가 그리디(Greedy) 문제인지 판별하는 것과 반례가 없는 올바른 아이디어인지 판단하는 것이 중요함 

**DFS, BFS 백트래킹 (p67 ~ 92)**

DFS, BFS, 백트래킹을 풀기 위해서는 그래프와 트리에 대해 알아야 된다.

그래프 (Graph)
- 그래프= 노드 (Node, Vertex) + 간선 (Edge)


-그래프의 방향성
1.방향 그래프: 방향성 O 
2. 무방향 그래프: 방향성 X (=양방향 그래프: 방향성이 없다는 건 어느 쪽으로도 갈 수 있다는 의미!)

-그래프의 순환성
1.순환 그래프 (Cyclic): 순환하는 부분이 한 군데만 있어도 순환 그래프
2.비순환 그래프 (Acyclic)

cf. 방향성 비순환 그래프 = DAG (Directed Acyclic Graph)
-git 같은 버전 관리 시스템 (Version Control System)의 브랜치는 주로 DAG로 이루어짐
why? commit 기록은 시간이 지나며 쌓임 > 시간은 한 방향으로만 흐름 + 다시 돌아갈 수  X > 사이클 X

-그래프의 연결 요소

트리 (Tree)
-순환성 X, 무방향 그래프 

-Leaf node, root

-노드 A에서 노드 B로 가는 경로는 반드시 존재 + 유일
-노드 개수 = 간선 개수 + 1

-이때! 계층이 있는 트리도 사용  
-> 루트 노드 1개 + 부모-자식 관계 존재 (상위 노드: 부모/ 하위 노드: 자식)

그래프를 코드로 나타내는 방법
1.인접 행렬 (Adjacency Matrix)
2.인접 리스트 (Adjacency List)

DFS (Depth First Search)
-’깊이 우선 탐색’
-그래프 탐색 알고리즘 중 하나
-어떤 노드에서 시작 > 답을 찾을 때까지 갈 수 있는 인접 노드가 존재한다면 그 노드로 탐색 반복 (계속해서 깊게 파고 내려가는 형태) > if. 더 이상 진행할 인접 노드 X > 올라와서 또 다시 다른 인접 노드로 탐색 진행

-스택/ 재귀함수로 구현 (일반적으로 더 편한 재귀 함수 사용)

BFS (Breadth First Search)
-’너비 우선 탐색’
-그래프 탐색 알고리즘 중 하나
-!DFS와 탐색 순서 차이 존재!
-현재 노드에서 모든 인접 노드 탐색 > 아래 계층으로 내려감 
-최단거리 구할 때 good
-큐로 구현 

DFS VS BFS
-DFS, BFS 모두 완전 탐색 알고리즘
-둘 다 최단거리 구할 수 있음  (but 최단거리 탐색을 해야 할 경우, BFS 사용)

시간복잡도
-인접 행렬/ 인접 리스트를 썼을 때 다름
-정점 개수: V / 간선 개수: E
-DFS, BFS 시간 복잡도는 
인접행렬: O(V^2)

> 순열 조합을 알아두면 완점탐색, 경우의 수 문제를 쉽게 풀 수 있음 :) 
> 삼성 코테에서 순열 조합을 이용하는 문제 자주 출제됨! 


