---
layout: single
title: JDBC 기초 학습
categories: TIL
tag: [Today I Learned]
toc: true
toc_sticky: true
author_profile: false
sidebar:
    nav: "docs"
search: true
sidebar:
    nav: "counts"
typora-root-url: ../
---
목표 D-day : 85 일   

최범균 ch.14 데이터베이스 기초 학습

## 학습 키워드

+ 데이터 베이스 연결



## 학습 내용

JDBC API를 통해서 사용자는 자유롭게 JDBC 드라이버만 변경하여 데이터베이스를 변경할 수 있습니다.

물론 SQL은 특정 데이터베이스 문법을 사용한다면 쿼리도 변경해야합니다.



JDBC 드라이브는 최초 프로그램 실행시 메모리에 올리는 과정이 필요합니다.

등록하는 방법중 클래스의 이름으로 로드할 수 있는 `classForName("")`을 통해 메모리에 올립니다.

이 메서드를 사용하면 기본적으로 `static` 초기화가 동작합니다.

```java
public class Driver extends NonRegisteringDriver implements java.sql.Driver {
    static {
        try {
            java.sql.DriverManager.registerDriver(new Driver());
        } catch (SQLException e) {
            throw new RuntimeException("Can't register driver!");
        }
    }
    // ... other methods ...
}
```

따라서 클래스 로더를 통해 등록만 한다면 이후에는 프로그램이 종료될때까지 사용할 수 있습니다.



### 네트워크 통신

웹 어플리케이션과 데이터베이스는 결국 다른 서버로 네트워크 통신이 필요합니다.

TCP 통신을 기반으로 하기 때문에 높은 신뢰성으로 송수신이 가능하다는 장점이 있습니다.

TCP는 연결지향적입니다. 연결하는 과정과 연결을 끊은 과정이 추가로 필요합니다.

이 과정이 생각보다 오래 걸리게 됩니다. 

매번 커넥션을 열고 닫는 시간적 비용이 발생하게 됩니다.



### DBCP

데이터베이스 커넥션 풀입니다.

**풀(Pool)**이라는 단어는 한정적인 자원을 효율적으로 사용하기 위해 객체를 모아놓고 사용하는 장소를 말합니다.

데이터베이스 커넥션을 매번 요청이 들어올때마다 악수하는걸 방지하기 위해서 미리 악수를 다 해놓는겁니다.

커넥션을 미리 만들어놓고 사용자가 요청이 들어오면 그때마다 재사용하는 방식입니다.

#### 주의사항

데이터베이스 자체에서 불필요한 커넥션을 해제하기 위해 타임아웃이 있습니다.

따라서 DBCP에서 커넥션을 유지하기 위한 주기적인 SQL을 실행해야합니다.



### PreparedStatement 과 Statement 비교

두 메서드 모두 SQL을 실행하는데 사용합니다.

+ Statement는 문자열 기반의 sql을 실행합니다.
+ PreparedStatement: 파라미터화된 SQL 쿼리를 실행하는데 사용됩니다.

```java
public void insert(PersonEntity personEntity) {
    //preparedstatement
    String query = "INSERT INTO persons(id, name) VALUES( ?, ?)";
    //statement
    String query = "INSERT INTO persons(id, name) VALUES(" + personEntity.getId() + ", '"
      + personEntity.getName() + "')";
}
```

+ 문자열로 쿼리를 실행하다보니 파라미터를 전달하는 경우에 가독성이 떨어집니다. 추가로 문자열 그대로 값이 들어가므로 SQL 인젝션이 발생할 수 있습니다.
+ JDBC는 인라인 값을 포함한 쿼리를 데이터베이스에 전달합니다. 따라서 쿼리 최적화가 없으며, 가장 중요한 점은 데이터베이스 엔진이 모든 검사를 수행합니다. 매번 새로운 쿼리를 전달하는 방식인 `Statement`와 다르게 `Prepared`는 사전 컴파일을 사용합니다.
  데이터베이스가 쿼리를 받으면, 쿼리를 사전 컴파일 하기 전에 캐시를 확인합니다. 따라서 캐시되지 않은 경우, 데이터베이스 엔진은 다음 사용을 위해 쿼리를 저장합니다.
+ 사전에 쿼리를 준비하고, 매개변수만 바인딩하여 효율적인 쿼리 실행이 가능하여 배치 쿼리에 장점이 있습니다.



## 참조

+ [Difference Between Statement and PreparedStatement](https://www.baeldung.com/java-statement-preparedstatement)  
  JDBC의 Statement와 PreparedStatement의 차이는 사전 컴파일이 있다.

+ [Spring 6.1 JdbcClient API](https://www.baeldung.com/spring-6-jdbcclient-api)  
  JdbcTemplate과 NamedParameterJdbcTemplate을 통합하여 API로 쿼리 실행가능

