---
layout: single
title: 니가 만든 쿠키(Cookie)
categories: TIL
tag: [Today I Learned]
toc: true
toc_sticky: true
author_profile: false
sidebar:
    nav: "docs"
search: true
sidebar:
    nav: "counts"
typora-root-url: ../
---
목표 D-day : 48 일



## 쿠키

HTTP 쿠키는 서버가 사용자의 웹 브라우저로 보내는 작은 데이터 조각입니다.

### 사용 목적

일반적으로 서버는 HTTP 쿠키의 내용을 사용하여 서로 다른 요청이 동일한 브라우저/사용자로부터 오는지 확인합니다.

1. 세션 관리 : 사용자 로그인 상태, 쇼핑 카트 내용, 게임 점수 또는 서버가 기억해야 하는 사용자 세션 세부 정보
2. 개인화 : 사용자 선호도( 예: 표시 언어 및 UI 테마)
3. 추적 : 사용자 행동을 기록하고 분석



### 쿠키 설정 방법

```java
// 쿠키 생성
Cookie cookie = new Cookie("cookieName", "cookieValue");

// 쿠키 속성 설정
cookie.setPath("/"); // 경로 설정
cookie.setDomain("example.com"); // 도메인 설정
cookie.setMaxAge(60 * 60 * 24 * 7); // 만료일 설정 (7일, 초 단위)

// 쿠키를 응답에 추가
response.addCookie(cookie);
```

#### Expires 와 Max-Age

+ Expires : 클라이언트 시간을 기준으로 설정하여 서버와 클라이언트의 시간이 다를 경우 오류가 발생할 수 있음
+ Max-Age : 초 단위 명시하고  Expires보다 우선 순위가 높습니다.

> 오래된 브라우저는 Max-Age를 지원하지 않을 수 있어서 Expires도 같이 작성합니다.



#### 쿠키 변경 및 삭제

서버는 `Set-Cookie` 헤더로 기존 쿠키의 이름과 새 값을 전송하여 쿠키를 업데이트할 수 있습니다. 

예를 들어 사용자가 선호도를 업데이트하고 애플리케이션이 클라이언트 측 데이터에서 이를 반영하려는 경우 사용할 수 있습니다.

```java
// 삭제할 쿠키와 동일한 이름으로 쿠키 생성
Cookie cookie = new Cookie("cookieName", null);

// 쿠키 경로 설정 (삭제하려는 쿠키의 경로와 동일해야 함)
cookie.setPath("/");

// 쿠키 만료 시간 0으로 설정 (즉시 삭제)
cookie.setMaxAge(0);

// 응답에 쿠키 추가
response.addCookie(cookie);
```

동일한 쿠키 설정을 하고 만료 시간을 0 으로 지정하면 유통기한이 지난 쿠키로 브라우저가 서버에 전송하지 않습니다.



### 데이터 저장

쿠키는 HTTP 프로토콜의 일부입니다. HTTP는 상태를 저장하지 않으므로 클라이언트에게 저장 목적으로 사용했습니다.

지금은 Web Storage API(localStorage 및 sessionStorage) 및 IndexedDB가 권장됩니다.

##### 비교하기

+ 쿠키 : 소량의 데이터(4KB 이하)를 서버와의 통신용으로 주로 사용합니다. 모든 HTTP 요청에 포함되므로 성능에 영향을 줄 수 있습니다.
+ 로컬 스토리지 : 동기적 방식으로 작동하며, 약 5MB 정도의 작은 데이터 저장 용량을 가집니다.
+ 세션 스토리지 : 로컬 스토리지와 비슷하지만, 브라우저 세션이 종료되면 데이터가 사라집니다.
+  IndexedDB : 오프라인 웹 어플리케이션을 지원하는 목적으로 브라우저 내부에 영구적으로 저장하거나 오프라인 상태에서 데이터를 사용할 때 유용하다.

#### 디스크와 메모리

- **디스크에 저장**: 로컬 스토리지, 영구 쿠키, IndexedDB
- **메모리에 저장**: 세션 스토리지, 세션 쿠키

**영구 쿠키**는 만료날짜가 설정되어있으면 브라우저가 닫혀도 디스크에 저장되고 만료일까지 유지됩니다. (크롬기준 최대 400일)

**세션 쿠키**는 만료날짜가 지정되지 않은 경우 브라우저가 닫힐 때 사라집니다.



#### 쿠키가 저장되는 과정

>  When the user agent receives a Set-Cookie header, the user agent stores the cookie together with its attributes. Subsequently, when the user agent makes an HTTP request, the user agent includes the applicable, non-expired cookies in the Cookie header.

사용자가 `Set-Cookie` 헤더를 수신하면, 사용자는 쿠키와 해당 속성을 함께 저장합니다. 이후 사용자가 HTTP 요청을 보낼 때, 유효하고 만료되지 않은 쿠키를 Cookie 헤더에 포함시켜 서버에 전송합니다

#### 쿠키를 포함하는 과정

> The user agent includes stored cookies in the Cookie HTTP request header.
> The user agent MUST use an algorithm equivalent to the following algorithm to compute the "cookie-string" from a cookie store and a request-uri:
>
> 1. Let cookie-list be the set of cookies from the cookie store that meets all of the following requirements:
>    - Either:
>      - The cookie's host-only-flag is true and the canonicalized request-host is identical to the cookie's domain.
>    - Or:
>      - The cookie's host-only-flag is false and the canonicalized request-host domain-matches the cookie's domain.
>    - The request-uri's path path-matches the cookie's path.
>    - If the cookie's secure-only-flag is true, then the request-uri's scheme must denote a "secure" protocol (as defined by the user agent)

쿠키가 해당 서버에 전송되기 위해서는 도메인과 경로가 일치해야 하며, 경우에 따라 보안 연결(HTTPS)가 요구 됩니다.

브라우저는 대략적으로 `HashMap<도메인,쿠키>`와 비슷한 구조로 모든 쿠키를 관리한다고 볼 수 있습니다.

각 쿠키는 도메인, 경로, 보안 속성 등 다양한 정보를 가지고 있고, 브라우저는 이를 기준으로 적절한 쿠키를 전송합니다.

`filter(e -> { ... })` 로직처럼 도메인이 매칭되고, 유효한 쿠키인지 확인하고, 보안 속성을 확인해서 조건에 맞으면 **요청 헤더에 쿠키를 포함**합니다.

#### 보안

쿠키에 정보를 저장할 때, 기본적으로 모든 쿠키 값은 사용자에게 노출되며 변경될 수 있습니다. 

쿠키에 접근하거나 수정하는 등 잘못된 사용을 막기 위한 보안 조치가 필요합니다.

+ `Secure` 속성 : HTTPS 프로토콜을 통해 암호화된 요청과 함께 서버에 전송됩니다.

  해당 옵션이 있으면 `https://site.com`에서 생성한 쿠키는 `http://site.com`에서 접근할 수 없습니다.

  쿠키는 기본적으로 도메인만 확인하기 때문에 프로토콜을 제한할 때 해당 옵션을 사용합니다.

+ `HttpOnly` 속성 : 자바스크립트로 쿠키를 수정할 수 없도록 하여, XSS (교차 사이트 스크립팅) 공격을 방지합니다.

  자바스크립트 같은 클라이언트 측 스크립트가 쿠키를 사용할 수 없게 합니다. `document.cookie`를 통해 쿠키를 볼 수도 없고 조작할 수도 없습니다. 

```java
cookie.setSecure(true); // HTTPS에서만 전송
cookie.setHttpOnly(true); // JavaScript에서 접근 불가
```

#### SameSite 속성

SameSite 속성은 서버가 교차 사이트 요청 시 쿠키가 전송되는 방식을 지정할 수 있도록 합니다. 

이를 통해 **CSRF(교차 사이트 요청 위조) 공격**을 방지하고 사용자 프라이버시를 보호할 수 있습니다

**쿠키가 설정된 사이트**: `https://example.com`

**외부 사이트**: `https://external-site.com`

- **Strict**: 쿠키는 오직 동일한 사이트에서 발생하는 요청에 대해서만 전송됩니다.

  사용자가 다른 웹사이트에서 해당 사이트로 이동하는 링크를 클릭하거나, 다른 사이트에서 이 사이트로 리소스를 요청하는 경우 쿠키가 전송되지 않습니다. 

  만약 사용자가 `https://external-site.com`에서 `https://example.com`으로 링크를 클릭한다면, **Strict**로 설정된 쿠키는 전송되지 않습니다. 이는 CSRF 방어에 매우 유용합니다.

- **Lax**: 사용자가 다른 사이트에서 클릭해 들어온 경우에도 쿠키가 전송됩니다.

  안전한 메서드의 경우에 해당됩니다. `GET`은 **읽기 작업만 수행**하고 쓰기나 데이터 교환 작업은 수행하지 않습니다

  `https://external-site.com`에서 `https://example.com`으로 링크를 클릭하면 쿠키가 전송됩니다. 

  하지만 JavaScript를 사용하여 해당 사이트로의 POST 요청을 보내거나 리소스를 요청할 때는 쿠키가 전송되지 않습니다.

- **None**: 쿠키가 모든 요청에 대해 전송됩니다. 이 경우 **Secure 속성**도 설정해야 합니다.

  `https://external-site.com`에서 `https://example.com`으로 리소스를 요청하거나 사용자가 직접 방문해도 **모든 요청에서** 쿠키가 전송됩니다. 이것은 광고 추적기나 외부 리소스를 사용할 때 필요한 설정일 수 있습니다.

>  오래된 브라우저(2017년 이전 버전)에선 `samesite` 옵션을 지원하지 않습니다.
>
> 따라서 XSRF 토큰 같은 보안 기법과 함께 사용됩니다.



#### 참고자료

+ [RFC6265](https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc6265)

+ [모던 자바스크립트](https://ko.javascript.info/cookie)
+ [MDN HTTP Cookie](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTTP/Cookies)

  



### HTTP 응답 상태코드

특정 HTTP 요청이 성공적으로 완료되었는지 여부를 나타냅니다. 응답 코드는 다섯 가지 클래스에 그룹화됩니다.

+ 정보 응답 (100 – 199)

+ 성공 응답 (200 – 299)

+ 리디렉션 메시지 (300 – 399)

+ 클라이언트 오류 응답 (400 – 499)

+ 서버 오류 응답 (500 – 599)



#### 1xx 정보 응답(Information response)

1xx대 응답 상태는 클라이언트와 서버 간의 요청이 진행중이며, 현재까지 문제 없이 처리되고 있다는 의미를 전달하는 코드입니다.

- **100 Continue**: 클라이언트의 초기 요청 부분이 잘 수신되었으며, 계속해서 나머지 요청을 보내도 된다는 의미입니다. 
  예를 들어, 큰 파일 업로드 시 유용합니다.
- **101 Switching Protocols**: 서버가 클라이언트의 요청에 따라 프로토콜을 변경하고 있음을 나타냅니다. 
  예를 들어, HTTP에서 WebSocket으로 프로토콜을 변경할 때 사용합니다.

클라이언트가 서버에게 요청 준비를 물어보는 경우 `Expect: 100-continue`라는 헤더를 보낼 때가 있습니다.

서버는 요청 준비가 될 경우 이 상태 코드를 반환하여 클라이언트가 보낸 정보를 응답할 때 사용한다고 생각하면 됩니다.

만약 클라이언트가 `Expect: 100-continue`없이 대용량 데이터를 보낸다면 프록시에서 요청 파일이 큰 경우 서버에 `Expect: 100-continue` 헤더를 보내는 경우가 있습니다. 클라이언트가 생성한 헤더 정보가 아니므로 응답 코드에 1xx 를 사용하지 않아도 됩니다.

+ [RFC2616-1XX](https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc2616#section-10.1)

#### 3xx 리다이렉션 메세지 Redirection messages

3xx 응답 코드는 요청을 완료하기 위해 사용자 에이전트( 클라이언트 )가 추가적인 작업을 수행하세요! 라는 코드입니다.

두번째 요청에서 사용된 메서드가 `GET`이나 `HEAD`일 경우에만, 사용자와의 상호작용 없이 클라이언트가 해당 작업을 수행할 수 있습니다.

##### 리다이렉션 종류

1. 영구 리다이렉션
2. 일시 리다이렉션
3. 특수 리다이렉션

**301 Moved Permanently**

클라이언트는 응답헤더와 바디에 작성된 새로운 URL을 사용하라는 의미입니다.

+ 요청된 리소스가 새로운 URL로 변경되었다는 의미(포장이사를 했다는 의미)

+ 응답의 `Location`필드에 `새로운 URL`을 제공해야합니다.

+ 클라이언트는 새 URL로 재요청하는 로직을 추가해야합니다.

+ `GET`,`HEAD`이외의 요청에 대해 **301** 상태코드를 받은 경우, 클라이언트는 사용자의 확인 없이 요청을 자동으로 리다이렉션해서는 안됩니다.

  > 리다이렉트시 요청 메서드가 GET으로 변하고, 본문이 제거될 수 있기 때문입니다.

**302 Found**: 요청한 리소스의 URI가 임시로 변경되었음을 의미합니다.(잠시 다른 곳으로 가주세요)

리소스가 일시적으로 다른 URI에 있어서 거기로 가주세요. 현재 URI를 계속 사용해주세요 라는 의미입니다.

+ 응답의 `Location`필드에 `임시 URL`을 제공해야합니다.
+ 클라이언트는 새 URL로 재 요청하는 로직을 추가해야합니다.
+ 캐시 처리 가능 : **Cache-Control** 또는 **Expires** 헤더에 따라 캐시 가능
+ **클라이언트가 POST 요청을 GET으로 변환할 수 있는 상황**을 이해해야 합니다.

**303 See Other** : 클라이언트가 다른 URI에서 GET 요청을 통해 리소스를 가져오도록 지시합니다.

요청에 대한 응답이 **다른 URI에서 찾을 수 있으며**, 해당 리소스에 대해 **GET 메서드를 사용**하여 요청해야 함을 나타냅니다

**303 상태 코드의 용도**

- **POST 요청 이후에 리소스를 GET 요청으로 리디렉션**해야 할 때 사용됩니다. 
  POST로 데이터를 처리한 후, **결과를 보여주거나 다른 페이지로 이동**할 때 유용합니다.

- 클라이언트는 반드시 **GET 메서드**를 사용하여 새로운 URI에 접근해야 합니다. 
  이는 **원래 POST 요청과 분리된 상태**로 새로운 리소스를 요청한다는 의미입니다.

  > 새 URL이 요청 URL의 대체가 된 URL이 아니라 새로운 정보를 조회하라고 추가 지시를 내리는 겁니다.

**304 Not Modified**: 캐시 목적을 위해 사용되며, 응답이 수정되지 않았음을 알립니다.



**307 Temporary Redirect**: 동일한 메소드로 다른 URI에서 요청한 리소스를 가져오도록 지시합니다.

**308 Permanent Redirect**: 리소스가 영구적으로 다른 URI로 이동했음을 의미합니다.
