---
layout: single
title:  "WEEK 1"
categories: LTE
tag: [LTE, 5G]
typora-root-url: ../
use_math: true
---

# **LTE를 위한 디지털 통신 / 정보 및 부호 이론**

LTE / 5G 를 공부하기 전 디지털통신과 정보및부호이론에 대한 내용을 복습하며 정리하였습니다.

---



### **Problem 1**  대역폭이 $ W $ 라는 것을 time domain에서 해석하면 갖는 의미





---

### **Problem 3**  같은 대역폭을 사용할 때, binary가 아닌 M-ary를 사용하는 이유 (bit rate, symbol rate를 연관지어 설명)

<br>

 k 비트의 조합은 $M = 2^k$ 크기의 하나의 symbol에 대응된다. 크기가 $M$인 symbol의 집합을 사용한 방식을 M-ary라 한다. 

Binary는 symbol 집합의 크기가 $M=2$가 되며, $k=log_2M=1$로 각 symbol이 1비트의 정보만을 나타낸다.

*따라서 Binary에서는 bit rate와 symbol rate가 동일하다.* 

- 예를 들어, symbol rate가 1000$symbols/s$인 경우, bit rate도 1000$bits/s$가 된다. 

<br>

반면 M-ary에서는 각 symbol이 $k=log_2M$비트의 정보를 담게 된다.   

_따라서 M-ary에서는 bit rate (bits/s) = symbol rate (symbols/s) * k (bits/symbol) 를 만족하게 된다._ 

- 예를 들어 4-ary일 때, 각 symbol이 2비트의 정보를 담기 때문에 symbol rate가 1000$symbols/s$인 경우, bit rate는 2000$bits/s$가 된다.

<br>

위와 같은 이유로 같은 대역폭을 사용할 때, symbol rate가 같으면 M-ary는 binary보다 더 높은 data rate (여기서는 bit rate)를 갖는다. 

Data rate가 높기 때문에 같은 조건이라면 Bandwidth efficiency ($R/W$) 또한 M-ary가 binary에 비해 k배 좋다.

 따라서 Binary가 아닌 M-ary를 사용하게 된다. 하지만 Bandwidth efficiencyd와 Power간의 트레이드 오프가 존재하기 때문에 이를 고려하여 설계해야 한다. 이에 대해서는 다시 다루도록 하겠다.

---

<br>

###  **Problem 4**  Modulation이란 무엇인가? Bandpass modulation으로 인해 frequency domain에서 생기는 현상은?

>  ***Modulation?***
>
> Modulation(변조)란 신호에 실리는 정보를 채널의 특성에 적합하게 다른 형태의 파형으로 변환하는 과정이다.
>
> 디지털 통신에서 본다면, 실리는 정보가 디지털 정보가 될 것이다.
>
> 여기서 Bandpass modulation은 carrier에 실어서 높은 주파수 대역으로 변조하는 것을 뜻한다.

신호를 디지털로 변환하게 되면 주로 낮은 주파수 대역인 baseband에서 존재하는 신호를 원하는 고주파대역으로 변조하여 통신 시스템에 적합한 주파수 대역으로 신호를 보낼 수 있게 된다.

*LTE에서 약 900MHz의 주파수를 사용하는 것이 그 예이다.* 

또, Frequency-division multiplexing을 통해 여러 신호가 서로 다른 주파수 대역을 사용하도록 할 수 있다. 

*통신사마다 900MHz, 800MHz로 주파수대역이 다르고 / 대부분의 통신 시스템의 주파수 대역이 다르게 할당된 것이 그 예이다.*



따라서 bandpass modulation으로 인해 frequency domain에서는 주파수 스펙트럼의 변화가 발생한다. 신호의 정보, 에너지가 원래의 저주파 대역에서 고주파 대역으로 이동하게 되는 것이다.

---



###  **Problem 5**  물리적인 시스템에서 bandpass modulation으로 인해 얻을 수 있는 가장 큰 장점

<br>

물리적인 시스템에서 Bandpass modulation을 통해 얻을 수 있는 가장 큰 장점은 **안테나의 사이즈를 줄일 수 있는 것**이다. 
