---
layout: single
title: "깃허브 블로그 만들기"
categories: blahblah
tag: blog
author_profile: false
---

# 0. 서문

게임 개발 기록용 블로그는 어쩌면 당연하게도 취업 포트폴리오로 쓰기 위해 개설하게 되었습니다.<br>
하지만 이 블로그를 만들기 전에 뚜렷한 목표 의식이 없다면 블로그를 쓰는 의미가 없다고 생각하게 되었습니다.<br>
예를 들어, 취업용 포트폴리오라는 일회성느낌의 목표를 가져버리면 취업하고 나서는 블로그 관리에 소홀해 질 것이 분명합니다<br>
그래서 제 나름의 개인적인 목표를 가지고 꾸준히 블로그를 채워 나가는 것을 큰 틀로 생각하며 이 블로그를 작성할 것입니다.<br>

# 1. 리액트 나와! 플러터 나와!

대학교 졸업작품으로 [리액트](https://ko.legacy.reactjs.org/) 언어를 활용한 웹페이지 개발을 했었습니다. 1인 개발 치고는 그때 당시
현직자 급으로 개발 언어를 다룰 수 있는 친구가 많은 도움을 줬었지만.. 아무튼 웹 페이지를 처음
만들다 보니 기능 하나하나가 너무 신기하고 생생하게 작동하는 것이 매력적이었습니다. 오랜 기간
고민 끝에 게임 개발자라는 길을 걸으리라 마음을 다짐하였지만 웹 페이지 개발을 위해 열심히 배웠던
리액트를 앞으로 쓸 곳이 없다는 것이 나름 마음 속 한 켠에 아쉬움으로 남았던 것 같습니다. 블로그를
가꾸기 위해 'markdown'을 틈틈히 배우고 기회가 된다면 리액트 뿐만이 아니라 최근 풀스택 언어로
각광받고 있는 플러터 또한 배워서 블로그에 적용하고 싶은 욕심이 있습니다.

## 1-1. 올리려고 생각한 것

> - 백준 문제
> - TIL
> - 유니티 포트폴리오

# 2. 메모장 급 블로그

원래는 제가 백준 문제를 풀 때 어려움을 느끼고 구글링하는 과정에서 많은 선배 및 개발 지식인 분들이
각자의 블로그를 통해서 길을 알려주는 것을 보고 나도 나중에 어엿한 개발자가 된다면 개발을 배우고
싶어하는 여러 사람들의 길을 제시해 주어야 겠다고 생각하게 되어서 백준 문제만 블로깅 하려 했었지만
워낙 관심있어하는 분야도 많고 배운 지식의 응용으로 해보고 싶은 걸 만들어 내는 성격이라서 그런지
메인이라고 생각하는 분야의 포스팅이 끝난다면 메모장처럼 자유롭게 많은 것들을 올릴 생각입니다.

## 2-1. 개발 이외에 더 올리고 싶은 것

> - 독후감상문
> - 게임 혹은 애니메이션 리뷰
> - 스포츠 취미 블로그

# 3. 야, 너두 개발 할 수 있어

현직 개발자가 된다면 개발자를 꿈꾸는 많은 사람들에게 꼭 해주고 싶은 말입니다. 제 성격 자체가
차분하지 못하고 정신 집중력이 짧은 사람이라 앉아있는 것 조차도 힘들어 하던 사람이었기 때문입니다.
그렇기 때문일까요 학창시절에 공부를 잘하는 편도 아니었습니다. 아니,중간도 겨우 했던 것 같습니다.
이공계열-공학대학 루트를 밟은 학생인데도 말이죠. 그렇지만 정말로 본인이 하고 싶은 일을 찾고
지속적인 열정으로 꿈을 이룰 수 있다는 것을 이 길을 걸어오는 많은 학생들 혹은 수많은 사람들에게
알려주고 싶습니다. 물론 저보다 더 열심히 공부하고 노력하신 많은 분들을 폄하할 생각은 없습니다.
하지만 열등감을 가진 상태에서도, 계속된 좌절을 겪으면서도 긍정적인 생각을 지니고 항상 그 다음을
생각하는 가치관을 지닐 수 있는 열정과 의지를 알려주고 싶습니다.
