---
layout: single
title:  "[취업] AI 역량검사 후기"
categories: occupation
tag: [job]
toc: true
toc_sticky: true
author_profile: false
sidebar:
    nav: "docs"
---

<br>

# AI역량검사

갑자기 오후에 서류 합격했으니 ai역량 검사를 보라는 메일이 왔다.<br>
그래서 여유있게 보려고 했지만, 기간을 보니 메일을 받은 당일날 부터 3일간이었다..<br>
내일은 skct 시험이 있어서 내일 보기는 힘들고.. 일요일은 집에 가족들이 있으니 집중력이 떨어질거 같아 급하게 오늘 보게 되었다.<br>


크게 인성 검사와 면접, 게임 플레이로 나뉘어 있었다.<br>
나는 우선 가장 신경쓰이는 면접부터 진행했다.<br>
면접은 그냥 자기소개, 성격의 장단점, 지원동기 정도로만 물어볼 줄 알았는데, 질문이 생각보다 더 많았다.<br>

<br>

# 면접

- 자기소개
- 성격의 장단점
- 지원 동기
- 회사를 선정하는 기준
    - 그것이 삶의 목표와 어떻게 연관되어 있는지
    - 회사를 선정할 때 가장 중요하지 않은 것
- 상황 문제(Ex.일 잘하지만 간섭하는 리더와 자유롭지만 일 못하는 리더 중 선택)
- 목표를 세워 가장 성공한 사례
    - 그 안에서 배운 것
- 팀 프로젝트 상황에서 팀에 기여하기 위해 한 일
- 입사하면 무슨 일을 하는지 생각해 봤는지

등등 더 많았는데, 생각 나는 것만 적었다.<br>
보통 질문을 보여주고 30초간 생각할 시간을 주며, 대답 시간은 보통 2분정도 주었다.<br>
카테고리를 선택해서 들어가기 때문에 하나 마치고, 다음에는 조금 쉴 수 있다.<br>
1카테고리 1질문도 있지만, 6개씩 묶여서 꼬리질문 형식으로 물어보는 질문도 많았다.<br>
그리고, 혹시 대답이 맘에 안들면 1회 한정 다시 대답할 수 있다.<br>
카메라 보는게 어색했고, 생각 정리가 잘 안되서 '내가 무슨 말을 하고 있는지 잘 모르겠다..'라는 생각이 들었다.<br>
다시 대답을 최대한 활용해 봤지만, 다시 해도 맘에 안들 때가 많았다..

<br>

# 인성검사

쉬어가는 타임으로 인성 검사를 진행했다.<br>
문항은 많았지만, 인성검사라 빠르게 진행해서 넘어갔다.<br>
별다르게 어려운 점은 없었다.

<br>

# 게임

나는 게임에서 멘탈이 다 나갔다..<br>
게임 종류도 엄청 많아서 하면 할수록 진빠진다..<br>

**종류**<br>
- 가위/바위/보 상황에 따른 패 내기
- 좌/우 도형 일치시키기
- 약속 장소/날짜/음식 정하기, 버스 번호 맞추기
- 길 노선 연결
- 약재 조합
- 도형 순서 기억하기(N-back)
- 쥐잡기
- 어느 글자가 더 많은지 비교

더 많았는데 기억이 안난다.. 아마 쉬운건 기억이 잘 안나는 것 같다.

## 가위/바위/보
처음에는 가위/바위/보 게임으로 '시점'이 '나'일때는 이기는 패를 내고, '시점'이 '상대방'일때는 지는 패를 내야되는 게임이다.<br>
어려운건 없어서 게임 별거 없네 하면서 진행했다.

## 도형 일치

그림을 좌/우 주고, 좌의 그림을 우의 그림과 똑같이 만들려면 어떻게 해야되는지 최소한의 방법으로 문제를 푸는 방식이다.<br>
선택지는 45도 좌/우, 좌우반전, 상하반전이 주어진다.<br>
선택지를 적게 사용할 수록 많은 점수를 주는데, 안풀리면 그냥 점수를 많이 쓰더라도 푸는게 맞다.(이건 끝나고 생각해보니 그랬다.. 풀때는 한참 고민했다..)

## 약속 장소/날짜/음식, 버스 번호

3파트로 나뉘는데, 날짜는 3명이 각각 만날 수 있는 요일이 빠르게 지나가는데, 3명 다 만날 수 있는 요일을 고르는 것이었다.<br>
풀면서 겹치는 요일만 기억하고 나머지는 버리는 방식으로 진행했더니 어려움 없이 풀 수 있었다.<br>

장소는 그림에서 만날 수 있는 장소 몇 군데를 빠르게 보여주는데, 3명다 겹치는 지역을 선택하면 된다.<br>
처음에는 쉬웠는데, 나중에는 조금씩 헷갈린다..<br>

음식도 마찬가지로 3명이 다 겹치는 음식 그림을 선택하면 되는데, 이게 음식 그림도 헷갈리고, 눈에 잘 들어오지도 않아서 엄청 헷갈린다..<br>

버스 번호가 진짜 헬인데, 각자 탄 버스 번호가 빠르게 지나가고, 아무도 타지 않은 버스 번호를 고르는 것이다.<br>
근데 한명이 2개씩 타고, 답을 생각할 시간도 없어서 머리가 터진다.

## 노선 연결

교통 수단과 사람이 표 끝에 각각 서있고, '/', '\' 이런 막대기를 설치해서 노선을 연결해 교통 수단과 사람이 만나게 하는 게임이다.<br>
레이저를 쐈을 때 거울로 굴절 시켜서 만나는 것과 같다.<br>
나름 할만 했던 것 같다.

## 약재 조합

카드 4장 중에 몇장만 뒤집어서 이걸 조합하면 빨강/파랑 물약중에 어떤게 조합되는지 맞추는 게임이다.<br>
뒤집어지는 카드 조합을 다 기억해서 물약을 맞추는건데, 여기서부터 멘탈이 털렸다.<br>
기억이 안나서 막 찍었는데, 진짜 다 틀렸다..

## N-back

도형 카드를 3장 보여주고, 4장째 부터 '2번째 전', '3번째 전'과 일치하는지 아니면 둘 다 일치하지 않는지 맞추는 게임이다.<br>
이게 한 번 꼬이면 머리에서 기억이 다 날라가서 기억이 하나도 안나버린다.<br>
다시 멘탈잡고, 1~2문제 찍으면서 다시 기억하면 몇 문제 다시 맞출 수 있지만, 이게 정신없이 하다보니 또 까먹어서 못맞추는게 반복이다.<br>
멘탈이 탈탈 털려서 나중에는 자포자기 수준으로 찍었다.

## 쥐잡기

6X6정도의 칸에서 쥐가 잠깐 나오고, 그 뒤에 쥐의 수만큼 고양이가 랜덤으로 나오는데, 그 중 특정 2마리 고양이가 잡았는지 놓쳤는지 맞추는 게임이다.<br>
숫자가 적을 때는 쉽지만 나중에 쥐가 10마리씩 나오고, 고양이도 10마리씩 나오는데, 그 중 2마리 특정해서 맞추라고 하면 진짜 정신나간다.<br>
나중에는 다 찍었다..

## 글자 비교

마지막으로 푼 문제인데 그나마 멘탈을 치유해주는 게임이었다.<br>
단순하게 좌/우 글자들이 막 쓰여있는데, 좌/우 중에 더 많은 글씨가 써져있는 것을 선택하면 된다.<br>
나중에는 애매한데, 그래도 제일 풀만한 문제였다.<br>

<br>

# 후기

면접은 급하게 준비하지 않고, 천천히 하면 어려울 건 없다.<br>
다만, 나는 너무 급하게 해서 면접도 잘 보진 못했다..<br>
인성검사야 그냥 솔직하게 대답하면 되서 어렵다 할 건 없다.<br>
역량검사 전에 유튜브로 잠깐 게임 관련해서 봤을 때는 쉬운 게임밖에 없었는데, 그런 게임은 하나도 없었다..<br>
진짜 만만하게 생각했다가 멘탈 탈탈 털리고 끝낸것 같다.<br>
나중에는 진짜 빨리 끝내고 싶다는 생각밖에 안들었다..<br>

메일에는 60분 정도 소요된다고 했지만 2시간 정도 소요된 것 같고, 가볍게 하고 인적성 준비하려고 했는데, 진 다빠졌다..