---
layout: single
title: "어셈블리 언어 입문(1)"
categories: "C++"
tag: [C++,C++강의]

author_profile: true
sidebar:
    nav: "counts"
---



mov reg1,cst

오른쪽 애를 왼쪽 애로 이동시켜주세요



빌드 시키면 실행시키는 건 아니지만 에러가 없나 확인하는 용도이다.



메모리에 데이터를 올리는 방법은 다양하지만 Data와 BSS 올리는 방법을 보자

-데이터 올리는 법

1.section.data:초기화 된 데이터 사용

[변수 이름] [크기(db(1) dw(2) dd(4) dq(8)] [초기 값]

2.section.bss:초기화되지 않은 데이터

[변수 이름][크기(resb(1) resw(2) resd(4) resq(8)][개수]



변수는 데이터를 저장하는 바구니이다.

레지스터도 바구니지만 CPU와 가까이 있는 바구니이다.

16진수 숫자 2개를 합치면 1바이트를 잡아먹는다.

메모리에 데이터가 올라갈 때 구분할 수 있도록 주소(번지수)가 있다.

mov rax, a를 입력하면 주소가 들어가고 [a]를 하면 바구니에 있는 값을 넣는다.

바구니 안에 있는 데이터는 똑같은데 int로 보냐 16진수로 보냐 어떻게 분석하느냐에 따라 달라진다.

문자열:문자가 연속적으로 있다. 끝에 0x00을 붙여서 끝냈다고 알려줘야 한다.

PRINT_STRING 변수 이름: 변수 이름을 출력해 준다, 헬퍼 매크로이고 어셈블리어는 아니다.

빅 인디언: 0x12345678 대입하면 메모리 주소가 증가할 때 큰 거부터 작은 순으로 나열한다.

리틀 인디언: 0x12345678 대입하면 메모리 주소가 증가할 때 작은 거부터 큰 순으로 나열한다.



리틀 인디언 장점

-캐스팅에 유리하다. 12345678 있을 때 78만 가져오고 싶을 때 뒤에를 다 버리면 된다.

빅 인디언 장점

-숫자 비교에 유리하다



GET_DE(1),(al, num): 10진수로 숫자를 받을 건데(1바이트)로 받고 (레지스터, 데이터)에 저장할 수 있다.



더하기 연산: add a, b

->이거랑 같은 말이다. (a=a+b) 

->a, b 모두 메모리 값을 넣으면 안 된다

->메모리에 상수를 더할 땐 몇 바이트인지 크기를 지정하고 넣어야 한다

ex) add [num],byte 1

빼기 연산은 더하기 연산과 같다. sub만 쓰면 된다.

### 곱하기 연산

ex1)

mul reg

mul b1 -> al*bl

연산 결과를 ax에 저장한다 기본적으로 곱하기 연산하면 al에 곱하고 ax에 저장한다.

ex2)

mul bx -> ax*bx

연산 결과는 dx(상위 16비트) ax(하위 16비트)에 저장을 한다.

### 나눗셈 연산

ex)

div reg

div b1 =>ax/bl

연산 결과는 al(몫) ah(나머지)

시프트 연산(산술 시프트, 논리연산)

### 산술 쉬프트

-모든 값들을 왼쪽이나 오른쪽으로 옮겨준다. 최상위 비트는 유지된다.

shl, shr (8) 얼마나 옮길 것인지 쓰면 된다.

-나타낸 숫자에서 시프트 연산을 하면 왼쪽으론 2배씩 커지고 오른쪽으로는 2배씩 작아진다.

### 논리 연산

not A ->0이면 1, 1이면 0

A and B ->둘 다 만족해야 1 아니면 0 (and al bl)

A or B ->둘 중 하나만 만족하면 1둘 다 아니면 0 (or a, b)

A xor B ->둘 다 1이거나 0이면 0 아니면 1(xor a, b)

xor al al 하면 항상 0으로 떨어진다. mov al, 0 한 거랑 똑같지만

xor al al은 논리회로를 건드리는 거여서 굉장히 빠르다.

### 분기분

분기분:특정 조건에 따라서 코드 흐름을 제어하는 것이다.

조건->흐름

CMP dst, src(dst 기준) ->Flag Register에 저장된다.

애도 곱셈이랑 나눗셈처럼 특정 레지스터에 저장되어 있다. -> Flag Register

( ) [label]

() 안에 넣으면 된다

JMP : 무조건 jump

JE : JampEquals 같으면 jump

JNE:JampNotEquals 다르면 jump

JG: JampGreater 크면 jump

JGE:JampGreaterEquals 크거나 같으면 jump

### 반복문

반복문:특정 조건을 만족할 때까지 반복해서 실행

dec ecx: ecx에다가 -1을 하겠다

inc ecx:ecx에다가 +1을 하겠다

 loop[라벨] : loop할 때마다 1씩 감소한다. 0이면 빠져나간다 아니면 라벨로 다시 이동한다.

DEC: 10진수 표현

### 배열

배열:동일한 타입의 데이터를 묶는다.

-배열을 구성하는 각 값을 배열 요소(element)라고 한다.

-배열의 위치를 가리키는 숫자를 인덱스(index)라고 한다.

ex) a db 0x01, 0x02, 0x03, 0x04, 0x05 -> 5x1 = 5바이트 배열이다.

ex) b times 5 dw 1 -> b라는 이름의 배열을 만들어 데이터가 5개 있고 데이터 크기는 2바이트이다. 그리고 초깃값은 1로 세팅해라라는 말이다.

메모리에 1을 더하면 주소가 하나씩 앞으로 간다.

주소 접근 -> [시작 주소+인덱스*데이터 크기]

함수호 출하는 방법

call 이름 지정

이름 지정;

인자가 너무 많아지면 함수를 호출할 때마다 메모리에도 안 좋고 레지스터 쓰는 방법도 안 좋아서 다른 메모리 구조가 필요한데 그 방법이 stack이라는 메모리 영역을 사용을 해야 한다.

### stack

-함수가 사용하는 일종의 메모장

-매개 변수 전달, 돌아갈 주소 관리

## stack 조건

-꿈이 유효하는 동안에는 그 꿈을 유지시켜줘야 함(유효 범위가 있다)

-어떤 꿈이 끝나면 그 꿈을 부숴버려도 된다.(정리의 개념이 있다)

-꿈에서도 또 꿈을 꿀 수 있다는 것을 고려해야 한다(유동적으로 유효 범위 확장 가능)

### 스택 메모리, 스택 프레임

스택 메모리, 스택 프레임: 중요한 버그가 일어났을 때 원인을 찾는데 많은 도움을 준다.

스택 프레임: 함수 호출 시 해당 함수에 대한 정보를 저장하는 메모리 구조



레지스터는 다양한 용도로 사용(범용 레지스터 a, b, c, d)

-포인터 레지스터(포인터=위치를 가리키는)

-ip(Instruction Pointer): 다음 수행 명령어의 위치

-sp(Stack Pointer): 현재 스택 top 위치(일종의 cursor)

-bp(Base Pointer) : 스택 상대주소 계산용



rbp는 스택 상대주소 계산 용이여서 처음에 null 값인 rbp를 push 해서 넣고

mov rbp, rsp를 이용해 현재 함수를 가리키게 만들어서 다른 스택에 이동할 때 사용한다.



rsp를 사용 안 하는 이유는 계속 바뀌기 때문에 고정된 기준점을 만들려고 rbp에다가 rsp를 넣음 그리고 나올 때는 다시 null로 나와야 하니 간 pop을 함 그래야 여러 함수 내에서 자기의 rbp를 고정 핀을 사용할 수 있음



rbp를 스택에 넣을 때 이전 BP 값이라고 불리는 이유는 만약 함수 A가 실행 중인데 rbp는 함수 A의 스택 프레임을 가리키고 있고 함수 B를 호출하면 함수 B가 실행되기 전에 함수 A가 사용하던 rbp 값을 스택에 저장한다. 이 값은 A의 스택 프레임 기준이 난간 함수 B의 입장에서는 이전 BP 값이다.



return:함수가 끝날 때 복귀 주소로 돌아가는 명령어이다. call 명령어를 사용하면 복귀 주소를 스택에 자동으로 저장한다. 함수가 끝난 후에도 이전 함수의 스택 프레임을 정확하게 복원해야 한다. RET 명령은 단순히 스택에 저장된 주소로 돌아갈 뿐 스택 프레임을 복구하지 않는다.



스택에 넣을 땐 push

push 1

push 2

push 3

스택에 뺄 땐 pop

pop rax

pop rbx

pop rcx

->스택을 사용하면 깔끔하게 청소도 해줘야 한다.





