---
layout: post
title:  "인터넷과 법"
---

# 2025학년도 1학기

인터넷과 법 서론

규율의 모습들

1) 공법(국민의 기본권 보장과 국가의 안전보장, 국가의 행정목적 달성)
인터넷 실명제, 개인 정보의 보호, 정보통제와 표현의 자유

2) 형법(사회질서 위협행위 처벌)
명예훼손, 모욕, 음란물유포, 사이버범죄와 디지털 수사(디지털 포렌식)

3) 민사법(인터넷 쇼핑, 사기,저작권 등 개인의 권리 보호)
전자거래에서의 소비자보호, 상표권, 저작권, 인터넷 포털의 책임


# 인터넷실명제

- 인터넷 이용을 실명으로 하도록 의무화 하는것
- 회원가입 단계, 게시판 등의 이용단계에서 실명확인
- 국가에서 법으로 강제화 하게 만드는 것

도입배경 및 목적
- 익명성의 역기능에 대처하기 위하여 이전부터 논의는 있었음, 2002년 16대대통령 선거 당시 문제가 되면서 입법작업이 이루어짐
- 인터넷 이용 전반에 대한 익명성의 역기능 보다는 정치적 고려가 우선됨
- 이러한 도입배경에도 불구하고 그 목적은 정치적인 것에 한정할 것은 아님
- 사이버공간에서의 익명성의 악용을 막으려는 데 목적이 있음

실명제 현황
- 정보통신망법
  1) 게시판을 설치, 운영하려면 본인 확인을 위한 방법 및 절차의 마련
  2) 정보통신서비스 제공자(카카오, 네이버, 쿠팡, 방송사)로서 제공하는 정보통신서비스의 일일 평균 이용자 수가 10만명 이상인 곳(지금은 삭제)
- 미국 : 연방대법원이 헌번에 위반될 수 있다. 익명성의 보장을 통해 소수자들의 생각을 보호
- 유럽연합 : EU연합에 지침에따라 익명성의 보장항목을 포함

인터넷 실명제에 대한 찬성의견
- 표현의 자유의 한계 : 익명성의 역기능이 순기능을 압도하는 상황에서는 익명표현의 자유도 제한되어야 한다.
- CCTV와 비슷하다 : 문제상황을 해결하기 위해 설치한 CCTV와 같다.
- 사후적 피해구제의가능성 : 사전에 예방할 수 있는 제도 이다.
- 자기책임의 법리 : 타인의 권리를 침해하는 자가 책임을 지도록 한다.

인터넷 실명제에 대한 반대의견
- 익명표현의 자유침해
- 과잉금지의 원칙에 위배

헌법 재판소의 결정
- 모든 국민은 표현의 자유를 가진다.
- 침해되는 기본권
  - 익명표현의 자유
  - 개인정보자기결정권
  - 언론의 자유
- 과잉금지 원칙 : 공익적 목적을 위하여 입법자가 기본권을 제한하는 법률을 제정하는 경우에 그 정도가 과도해서는 안된다.
- 목적의 정당성과 방법의 적절성 여부 판단 : 인터넷 실명제가 건전한 인터넷 문화를 만들기 위해 정당했다.
- 침해의 최소성 원칙 위반여부 판단 : 하지만 침해의 최소성 원칙을 위반했다.
- 법익의 균형성 원칙 위반여부 판단 : 인터넷 실명제로 인하여 기본권이 제한되었다.

공직선거법상의 인터넷 실명제의 위헌성
  - 과잉금지원칙 위배 여부
  - 목적의 정당성 및 수단의 적합성
  - 침해의 최소성
  - 법익의 균형성


# 인터넷실명제

- 국가의 권력작용을 통하여 방대한 개인정보를 보유함
- 정보의 디지털화를 통하여 개인정보의 보호필요성이 커짐
- 공적 영역에서의 개인정보보호, 사적 영역에서의 개인정보보호

개인정보
- 초상, 이름, 주민번호, 병력, 신체정보 등

왜 개인정보유출이 문제인가?
- 개인의 인격적 이익보호(나의 본질 유출)
- 개인의 사생활 보호
- 개인정보의 경제적 가치( 마케팅, 범죄수단, 심리적 압박수단 )
- 헌법으로 보호해 준다.

공적 부문에서의 개인정보보호
- 국가와 공공기관이 보유하는 막대한 저옵
- 국민의 알권리 충족을 위해 공개필요성
- 개인정보의 보호필요성 -> 개인정보보호법 제정

사적 영역에서의 개인정보보호
- 개별적인 법률들
  - 정보통신망법
  - 금융, 의료, 교육 분야

## 이후에 너무 많은 법들이 있어서 법을 개인정보보호법과 정보통신망법 두가지로 나눔

정보통신망법
- 개인정보의 수집의 동의
- 개인정보수집의 제한
- 주민등록번호의 수집-이용 금지
- 사업자의 의무 : 사이트 아래에 개인정보보호약관이 있음
- 이용자의 권리 : 회원을 탈퇴할 요구, 정정요구권, 손해배상청구권, 법정손해배상의 청구권
- 손해배상청구권
  - 규정을 위반한 행위로 손해를 입으면 그 정보통신서비스 제공자 등에게 손해배상을 청구할 수 있다.
  - 하지만 손해를 인증하지 못하여 폐소한다.
  - 그래서 법정이 대신 판단을 해달라 : 법정손해배상액
 
개인정보보호법
- 개인정보보호에 관한 일반법 : 개인정보 보호에 관하여는 다른 법률에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 법에서 정하는 바에 따른다.
- 이 법은 개인정보의 처리 및 보호에 관한 사항을 정함으로써 개인의 자유와 권리를 보호하고, 나아가 개인의 존업과 가치를 구현합을 목적으로 한다.
- "개인정보"란 "살아있는" 개인에 관한 정보
- 예외적 수집-이용 허용
  1) 정보주체의 동의를 받은 경우
  2) 정보주체 또는 그 법정대리인이 의사표시를 할수 없는 상태에 있거나 주소불명 등으로 사전 동의를 받을 수 없는 경우로서 제3자의 급박한 생명, 신체, 재산의 이익을 위하여 필요하다고 인정되는 경우
- 필수적인 정보만 동의하면 서비스를 제공해야 한다.
- 개인정보수집출처고지의무
- 민감정보의 처리제한 : 동의를 얻어도 수집 X
- 영향평가 : 개인정보 침해가 우려되는 경우에는 그 위험요인의 분석과 개선 사항 도출을 위한 평가
- 단체소송 : 법원에 권리침해 행위의 금지-중지를 구하는 소송

위치정보
- 이동성이 있는 물건 또는 개인이 특정한 시간에 존재하거나 존재하였던 장소에 정보를 말한다.
- 개인 or 소유자의 동의 X 하고 개인 or 이동성이 잇는 물건의 위치정보를 수집-이용 제공하여서는 안된다.
- 예외
  - 배우자
  - 목격자
  - 구조받을 사람



# 인터넷 언론의 규제

- 통일된 개념정의 없음 : 인터넷 언론의개념에 관한 통일된 개념정의는 존재하지 않고 개별적인 법률들에 각 언론의 종류에 관한 규정들만 존재함 EX) 신문, 방송

인터넷 신문
- 신문법 : 정보처리능력을 가진 장치와 통신망을 이용하여 여론, 정보 등을 전파하기 위하여 간해하는 전자 간행물로서 독자적 기사 생산과 지속적인 발행등 기준을 충족하는 것
- "독자적인 기사 생산", 30%이상 자체 생산, 주간 단위로 새로운 기사게재

인터넷 방송
- IPTV법에 의하여 LAN선을 이용하여 양방향성을 가진 인터넷프로토콜 방식으로 일정한 서비스 품질이 보장되는 가운데 실시간 방송프로그램을 포함하여 콘텐츠를 복합적으로 제공하는 방송

인터넷 뉴스서비스(포털)
- 신문, 인터넷신문, 뉴스통신, 방송, 잡지 등의 기사를 인터넷을 통하여 계속적으로 제공하거나 매개하는 전자간행물

선거법상의 규정
- 인터넷 언론사(언론의 기능을 행하는 인터넷홈페이지를 경영-관리하는자)의 홈페이지에 게재된 선거보도의 공정성을 유지하기 위하여 인터넷선거보도심의위원회를 설치-운영하여야 한다.
- 신문사, 방송사, 잡지, 파워블로그 등 지나치게 넓은 범위 해당
- 포털사이트가 인터넷 언론의 범위에 포함대어야 하는지 논란, 개인 블로그 도 포함된다.

인터넷 언론의 등장
- 기존 언론의 권력기관화 : 기존의 언론기관들이 권력기관화 되면서 국민들의 목소리를 내기보다는자신들의 목소리를 냄으로써 국민들과 괴리됨. 정치권력마저 위협할 수 있는 상황
- 대안언론 : 오마이뉴스를 필두로 하여 국민들이 직접 참여 하여 목소리를 낼수잇는 매채 생성

인터넷 언론의 규율
1) 표현의 자유로서 규율 : 인터넷 언론의 개인적이고 자발적인 성격
2) 인터넷언론으로서 독자적 규율
3) 기존의 언론과 동일한 규율
- 헌법상으로 인정해 준다. 하지만 타인의 명예나 권리 윤리, 도덕을 침해할 경우 벌을 받는다.
- 인터넷 신문 : 자유와 독립, 편집의 자유와 독립 보장, 등록번호를 만들어야함, 법 위반시 발행정지 or 등록취소의 심판
- 인터넷 방송의 규율 : 방송법에서는 인터넷 방송을 제외, 인터넷 멀티미디어 방송 : LAN선을 이용하여 양방향성을 가진 인터넷 프로토콜 방식으로 일정한 서비스 품질이 보장 되는 가운데 콘텐츠를 복합적으로 제공하는 방송
    - 장점 : 종일방송, 중간광고, 문화컨텐츠 키우기 좋다
    - 등록만하는 신문사와 다르게 과학기술정보통신부장관의 허가를 받아야 한다.

인격권 
- 사망자에 인격권을 보장해준다.(개인정보에서는 보호 X)

피해구제의방법
1) 정정보도 청구권
2) 반론보도 청구권
3) 추후보도 청구권


# 디지털 범죄 

1) 사이버테러형범죄 : 정보통신망 자체에 대한 공격행위
2) 일반사이버범죄 : 사이버 공간이 범죄의 수단으로 사용

- 죄형법정주의 : 법륭이 없으면 범죄도 없고 형벌도 없다.
- 불리한 유추 금지의 원칙: 피고인에게 불리하게 유추하는 것은 금지된다.


도박장소 등 개설죄
- 영리의 목적으로 도박을 하는 장소나 공간을 개설한 사람은 처벌 받는다.
- 공간이라는 단어 때문에 사이버공간도 처벌

음란정보에 관한 사이버범죄
- 음란한 문서, 도화, 필름, 기타 물건을 반포, 판매 임대하거나 공연히 전시 or 상영한 자는 처벌 받는다.












