---
layout: single
title: "UE5(블루프린트 1)"
categories: "UE5(블루프린트)"
tag: [UE5,UE5강의]
7
author_profile: true
sidebar:
    nav: "counts"
---

### 블루프린트 명령어,단축키

byte to Enum  (열거형 이름) : 정수를 이용해서 열거형으로 변신함

Enum to String : 즉흥적으로 String으로 바꿔준다.

Switch on (열거형 이름) : 내가 선택한 열거형이 먼지에 따라서 길을 나눌 수 있다.

Format Text: { } 이렇게해서 변수도 넣고 이름도 넣고 할 수 있다.

Add Custom Event: 이벤트 이름을 지정해주고 그 이름을 만들어서 이어주면 설정한 이벤트로 이동한다, 가독성이 좋아진다

Set Intrger(by ref) : 넣고 싶은값을 거기다가 넣어준다

Set Actor Location: 이동 관련 애다 좌표를 조작하는 함수이다.

SpawnActor: 어떤 설계도를 이용해가지고 실제 객체를 만드는 함수이다.

Valid: 넘겨 받은 이 주소가 진짜로 유효하냐 안하냐 True,False해서 확인할 수 있다.

Cast To : 다시 돌아갈 수 있게 형변환 가능하다

MultiGate: 문을 열 수 있다.

Alt 왼클릭: 선을 없애준다.

Normalize: 벡터를 정규화 시켜준다

Event Tick: 한번만 가는게 아니라 이벤트가 계속 일어난다.

Find Look at Rotation: 시작 위치와 끝나는 위치가 주어지면 그 회전값이 나온다. 스타트 위치에 있는 애가 타겟 로케이션에 있는 애를 바라보게 하는 회전을 구해준다.

Set Actor Rotation: 회전값을 변경가능하다.

Make Rotator: 내가 원하는 값만 변경가능 z축만 움직이고싶으면 z축만 가능

RInterp To:현재 회전값 목적 회전값을 두개 연결해주고 속도 지정해주면 한번에 바라보는게 아니라 스르륵 쳐다본다.

Compare Float : < == > 내가 인풋넣고 비교해주는걸 3갈래길로 만들어주는 매크로이다.

### 블루프린트 개념

해시 테이블:우리가 어떤 값을 빨리 찾고 싶을 때 그 값을 내가 원하는 특정 번호로 뭔가 치환할 수 있는 해시 함수를 하나 정한다. 규칙을 만들어서 빨리 찾을 수 있게 만들 수 있다. 대신 메모리를 많이차지하지만 속도가 빨라진다(통을 버켓이라고한다. 규칙을 만들어서 담는 통을)



다중 상속은 위험해서 사용을 못한다. 그래서 나온게 인터페이스이다. 기능을 상속처럼 물려주는게 아니라 이름만 물려줘서 기능은 내가 구현해야한다.



이벤트는 실행이 되는 계기이다. 함수는 하나의 기능이여서 시작했으면 끝까지 일단 책임지고 한번에 빵해서 가야한다.



벡터는 방향과 크기를 갖는다.

->5 //우측으로 5크기만큼 간다. 우측으로 5m/s의 속도로 이동해라, 우측으로 5N의 힘을 가해 라 알아서 해석하면 된다.

->방향만 유지하고 크기를 날리는 방법: 단위 벡터: 크기가 1인 벡터 -> 어디 방향으로 이동할때 사용 방향이 중요한 상황

->단위 벡터 = (a/c,b/c) ->정규화 ->비율을 이용해서 5만큼 크기가 있을때 5분의 1을 해서 1로 줄임 나머지도 5분의1을 비율로 줄여줌 비례식을 이용해서



프로그래밍 관점에서 까보면 Vector=(x,y,z)라는 float 3개 짜리로 이루어진 구조체임 벡터라는 의미는 방향과 크기를 갖고있는거지만 이걸 위치 벡터로 사용할 수 있음 -> 위치벡터,일반 벡터로 나눌수 있다



짐벌락현상: xyz축으로 회전을 할 때 우리가 그 3개의 값만으로 관리를 하게 되면 언젠가는 먹통이 되는 현상이 일어난다. 축 2개가 겹쳐가지고 더이상 회전이 안된다. 그래서 Rotator는 4가지 값을 가진다. xyzw이렇게 4가지 내부적으로 그리고 w값은 직관적이지 않기 때문에 실제로 보여줄때는 3개만 보여준다. xyz이렇게



메크로랑 함수랑 차이: 메크로는 딱 한번에 복사해서 가져오기때문에 한번에 다 실행하는게아니라 딜레이를 줘서 좀 늦게 실행해도 되는 이벤트처럼 할 수 있다. 그리고 상속관계에서 오버라이딩을 못한다. 딱 이정도 차이이다.



기본적으로 함수를 사용하되 편한 매크로면 매크로를사용한다 근데 매크로에 너무 많은 부분이 들어있으면 복사하는 개념이여서 막 이리저리 복붙해서 쓰면 다 복붙되어서 성능에 부담이 된다. 함수는 리턴할때 사라진다.





