---
title: "[이코테 파이썬] 부록 A 내용 정리"

categories:
  - Coding Test
tags:
  - ["2025", Coding Test, Python]

date: 2025-03-21
last_modified_at: 2025-03-21

toc: true
toc_sticky: true
---

# 부록 A. 코딩 테스트를 위한 파이썬 문법

## 1. 자료형

### 수 자료형
- 정수를 기본으로 사용한다. 실제 코딩 테스트에서도 대부분 입력과 출력으로써 정수형을 다루는 문제가 출제되고, 실수형 문제는 출제 빈도가 낮다.
- 실수형 데이터를 표현하기 위해 파이썬에서는 **e나 E를 이용한 지수 표현 방식**을 이용한다. e 다음에 오는 수는 10의 지수부를 나타낸다. 예시로, 1e9는 10의 9 제곱과 같다. 지수 표현 방식은 코딩 테스트에서 많이 사용된다. 예시로 문제에서 구해야 하는 특정 값의 최대값이 10억 미만이라면, 무한(INF)를 표현할 때 10억, 즉 1e9로 표현할 수 있다. 
- 보통 컴퓨터 시스템은 실수를 처리할 때 부동 소수점 방식을 이용한다. 이때 4바이트 또는 8바이트라는 고정된 크기의 메모리를 할당하기 때문에, 정보 표현에 있어 **정확도의 한계**를 가진다. 따라서 소수점 값을 비교하는 작업이 필요한 문제라면 원하는 결과를 얻지 못할 수 있는데, 이때  `round()` 함수를 이용할 수 있다. `round()` 함수에는 첫 번째 인자로 **실수형 데이터**를, 두 번째 인자로 **(반올림하고자 하는 위치 - 1) 값**을 넣는다. 두 번째 인자가 없으면 소수점 첫째 자리에서 반올림한다.

### 리스트
- **리스트 컴프리헨션**: 리스트를 초기화하는 방법 중 하나로, 대괄호 안에 조건문과 반복문을 넣는 방식으로 리스트를 초기화할 수 있다. 단순 반복문으로 작성하는 것보다 간결하고 단순하다. 특히 **2차원 리스트의 초기화**에 매우 효과적이다. 또한 **특정 크기의 리스트의 초기화에는 반드시 리스트 컴프리헨션을 이용해야 하는데, 이는 얕은 복사 문제 때문**이다.       

```
# 0에서 19까지의 수 중 홀수만 포함
array = [i for in range (20) if i % 2 == 1]

# 3 x 4 크기의 2차원 리스트의 초기화
n = 3, m = 4
array = [[0] * m for _ in range (n)]
```

- `insert()`, `remove()` 함수의 시간 복잡도는 O(N)으로, O(1)로 수행되는 `append()` 함수에 비해 동작이 느려 자주 사용할 경우 시간 초과 문제로 테스트를 통과하지 못할 가능성이 높다. 이는 중간에 원소를 삽입/삭제한 뒤, 리스트의 원소 위치를 조정해 주어야 하기 때문이다. 따라서 **특정한 값의 원소를 모두 제거**해야 할 때, 아래와 같은 코드를 사용한다.

```
a = [1, 2, 3, 4, 5, 5, 5]
remove_set = [3, 5]

# remove_set에 포함되지 않는 값만을 골라 result 리스트에 저장
result = [i for in a if i not in remove_set]
```

### 문자열
- **튜플 자료형 tuple**: 리스트와 비슷하나, 한 번 선언한 값을 변경할 수 없고 소괄호를 이용한다는 차이가 있다. 그**래프 알고리즘의 구현**에 자주 사용된다. 최단 경로 알고리즘의 내부에서는 우선순위 큐를 이용하는데, 이때 우선순위 큐에 한 번 들어간 데이터의 값은 변경되지 않는다. 해당 데이터를 튜플로 작성하면 작성 실수로 인해 변경하면 안 되는 값이 변경되고 있지는 않은지 확인할 수 있다. 또 리스트에 비해 공간 효율적이다. 각 원소의 성질이 다를 때 주로 이용한다.
- **사전 자료형 dictionary**: 파이썬의 사전 자료형은 내부적으로 **해시 테이블**을 이용하므로, 데이터의 검색 및 수정에 있어 O(1)의 시간 복잡도를 가진다. 키-값의 쌍으로 구성된 데이터의 처리에 있어, 리스트보다 훨씬 빠르게 동작한다. 사전 자료형에 특정한 원소가 있는지 검사할 때는 `원소 in 사전`의 형태로 검사한다. 이는 리스트 또는 튜플에서도 동일하게 사용 가능하다. 키 데이터만 뽑아서 리스트로 이용할 때는 `keys()` 함수를, 값 데이터만 뽑아서 리스트로 이용할 때는 `values()` 함수를 사용한다.
- 리스트, 튜플 등 원소를 차례대로 반복할 수 있는 자료형을 literable 자료형이라고 한다. 대부분 `in`, `not in` 문법도 동일하게 사용이 가능하다.
- **집합 자료형 set**: 중복을 허용하지 않고, 순서가 없다는 특징이 있다. 따라서 인덱스로 값을 얻을 수 없으며, 키가 존재하지 않는다. **특정한 데이터가 이미 등장한 적이 있는지를 체크할 때** 효과적이다. 리스트 또는 문자열을 이용해 생성하며, 초기화 시에는 `set()` 함수를 이용하거나 중괄호 안에 각 원소를 콤마 기준으로 구분해 넣는다.
- 집합 자료형의 합집한 연산에는 `|`를, 교집합 연산에는 `&`를, 차집합 연산에는 `-`를 사용한다.
- 자주 사용되는 함수로는 `add()`, `update()`, `remove()`가 있다.

## 2. 조건문

- 탭이 아닌 **띄어쓰기 4번**으로 들여쓰기를 할 수 있도록 습관을 들이는 것을 추천한다. (정답 판정 자체는 상관없음)
- 조건문에서 실행될 소스코드가 한 줄인 경우, 줄 바꿈을 하지 않아도 한 줄로 간략하게 표현할 수 있다. 조건문 표현식을 이용해 `result = "Success" if score >= 80 else "Fail"`과 같이 한 줄로 작성할 수도 있다. 이는 **리스트 컴프리헨션**에서도 사용될 수 있다.

## 3. 반복문
- 중첩 반복문은 **플로이드 워셜 알고리즘**, **다이나믹 프로그래밍** 등의 알고리즘 문제에서 매우 많이 사용된다.

## 4. 함수
- 똑같은 코드가 반복적으로 사용되어야 할 때, 테스트 케이스가 입력된 뒤 테스트 케이스만큼 특정 알고리즘의 결과를 반복 출력해야 하는 문제를 풀어야 할 때 등.

```
def 함수 이름(매개변수):
	실행할 코드
	return 반환할 값
```

- 함수 안에서 함수 밖의 변수 데이터를 변경해야 하는 경우, `global` 키워드를 사용해 변수를 지정한다. 해당 함수에서는 지역 변수를 생성하지 않고, 함수 바깥에 선언된 변수를 참조하게 된다.
- **람다 표현식**: 특정 기능을 수행하는 함수를 한 줄로 작성할 수 있다. 파이썬의 정렬 라이브러리를 사용할 때, 정렬 기준을 설정할 때도 자주 사용된다. -> 이후 6장에서 설명될 예정.

```
def add(a, b):
	return a + b

print(add(3, 7))

# 위 코드와 같은 역할을 수행하는 코드
print((lamda a, b: a + b)(3, 7))
```

## 5. 입출력
- `input()`은 데이터를 문자열로 입력받기 때문에, 정수형 데이터로 처리하기 위해서는 `int()` 함수를 사용해야 한다. 입력받은 문자열을 띄어쓰기로 구분해 각각 정수형의 데이터로 저장하기 위해서는 `list((map(int, input().split())))` 코드를 이용하면 된다.
- 많은 수의 데이터를 연속적으로 입력받을 때, 시간 단축을 위해서는 `input()` 함수 대신 sys 라이브러리를 통해 `sys.dtdin.readline().rstrip()`을 사용한다. `rstrip()` 함수를 사용하는 이유는 입력 후의 공백 문자를 제거하기 위함이다.

```
import sys
sys.stdin.readline().rstrip()
```

- `print()` 함수는 사용할 때마다 줄이 변경된다.
- **f-string 문법**: 문자열 앞에 접두사 `f`를 붙여 사용할 수 있다. 중괄호 안에 변수를 넣는 것으로, 자료형 변환 없이도 문자열과 정수를 함께 출력할 수 있다.

```
answer = 7
print(f"정답은 {answer}입니다.")
```

## 6. 주요 라이브러리의 문법과 유의점
- **표준 라이브러리**: 특정 프로그래밍 언어에서 자주 사용되는 표준 소스코드를 미리 구현해 놓은 라이브러리. 코딩 테스트를 위해 알아야 하는 라이브러리는 6가지 정도로, 아래와 같다.
  - **내장 함수**: `print()`, `input()`과 같은 기본 입출력 기능부터 `sorted()`와 같은 정렬 기능을 포함한 기본 내장 라이브러리.
  - **itertools**: 반복되는 형태의 데이터를 처리하는 기능을 제공하는 라이브러리. 순열과 조합 라이브러리를 제공.
  - **heapq**: 힙 기능을 제공하는 라이브러리로, 우선순위 큐 기능을 구현하기 위해 사용.
  - **bisect**: 이진 탐색 가능을 제공하는 라이브러리.
  - **collections**: 덱, 카운터 등의 자료구조를 포함하고 있는 라이브러리.
  - **math**: 팩토리얼, 제곱근, 최대공약수, 삼각함수 관련 함수와 파이 등의 상수를 포함하는 라이브러리.