---
layout: single
title: "2.Set theory for Linear Algebra(SubSet/PowerSet/집합의 상등/Basic Operation)"
categories: Math
tag: [Linear_Algebra, Set_theory]
toc: true
author_profile: false
sidebar:
  nav: "docs"
use_math: false
---



### SubSet(부분집합):

어떤 Object의 특징을 가져와 일부, 혹은 전체를 할당해 주는 것을 해당 Object의 sub라고 표현한다.

집합으로 예를 들면, 집합의 특징은 오직 원소 임으로 이러한 특징 원소를 일부, 혹은 전부 가져오는 것으로 볼 수 있다.

Definition: $A ⊂ B$  $\Leftrightarrow$  $\forall x \in A,$  $x \in B$. (모든 A의 원소인 x는 B의 원소이다. 즉, A는 B의 subset이다.)

subset의 정의 때문에 $A = B$일 수 있다. 하지만 $A = B$가 아님을 명시하고 싶은 경우 $A⊊B$라고 작성하면 된다.

ex) 두 집합 $A$ = {$2n, n \in \mathbb{N}$}, $B$ = {$4n, n \in \mathbb{N}$}가 있을 때, $B ⊂ A$임은 자명하다.(A는 2의 배수이고, B는 4의 배수이기 때문에 B의 원소가 다시 A의 원소가 되기 때문이다.)

B는 A의 subset이기 때문에 A의 특징을 물려받았을 것이다. 이 특징은 2 * $n$꼴, 즉 2 * 정수라는 특징이다.

B또한 4n을 2 * 2n으로 볼 수 있고, 이 또한 2 * 정수 꼴이다. 따라서 B는 A의 특징을 물려받고 있음으로 $A ⊂ B$라고 볼 수 있다.






### 집합의 상등:

국어사전에서 “같다”의 정의는 “서로 다르지 않고 하나이다.”이다. 수학에서 서로 다르지 않다는 것은 특징이 모두 동일하다는 것으로 볼 수 있다.

집합의 특징이라 함은 원소가 유일하기 때문에 두 집합이 같다는 것은 두 집합의 원소가 서로 같다는 말이 된다.

따라서 집합에서의 같음은 서로의 특징에 따라 관계를 나타내는 subset을 활용해서 보일 수 있다.

definition: $A = B$ $\Leftrightarrow$ $A ⊂ B$ $and$ $B⊂ A$(두 집합의 관계가 서로가 서로의 subset이라는 것은 두 집합의 특징이 같다고 이해할 수 있으며, 집합에서의 특징은 원소 임으로 두 집합의 원소가 같음을 알 수 있다.)

서로가 서로의 subset임으로 $A = B$이다. 를 보이는 것을 double inclusion이라고 한다.





### Power set:

집합 A가 주어졌을 때, A에 대한 모든 부분집합의 집합을 Power set이라고 한다.

definition: $P(A)$ := {$B : B⊂ A$}

P(A)는 집합을 원소로 같는 집합 임으로 A가 P(A)에 포함됨을 보이고 싶을 때, $A ⊂ P(A)$가 아닌 $A \in P(A)$로 작성해야 한다.

집합의 원소는 집합이 될 수 있고, 함수도 될 수 있다. 따라서 집합과 원소 관계를 보는 시야를 좁게 보는 것이 아닌 넓게 봐야 한다.





### Union:

Union은 합집합 이라는 말도 있지만 “결합”이라는 뜻도 있다.

즉, 집합들을 결합 한다는 뜻으로 이해하면 좋다.

definition: $A \cup B$ := {$x \in X : x \in A$ $or$ $x \in B$}

x는 A에 있거나 혹은 B의 원소로 있으면 $A \cup B$의 원소가 된다. 그럼으로 x는 A와 B 둘 중 한 곳에만 있거나, 두 집합의 원소일 경우에도 합집합의 원소가 될 수 있다.





## intersection:

n개의 집합이 주어졌을 때, 해당 집합들을 intersection 한다는 것은 모든 집합들이 포함하고 있는 원소를 모아놓은 집합이다.

definition: $A \cap B$ := {$x \in X : x \in A$  $and$ $x \in B$}

x는 A와 B의 원소로 있어야만 $A \cap B$의 원소가 될 수 있다. 즉, x는 A, B 둘 중 한 곳에만 있으면 안되고, 두 집합에 속해있어야 한다.





## catesian product:

catesian product는 순서쌍을 가지는 집합이라고 볼 수 있다. 두 집합 $a \in A, b \in B$가 주어졌을 때, 이 둘을 catesian product하면 {($a_{1}, b_{1}$), ($a_{2}, b_{2}$), …..} 을 원소로 갖는 집합이 된다.

dfinition: $A \times B$ := {$(a,b):$ $a \in A, b \in B$}


### 작성한 날자:

2025-12-30

