---
layout: single
title: " 그리디 "
categories: algorithm 
tag: [algorithm, codeReview , Method]
---

> ## 그리디 참고

## **❗️탐욕 알고리즘을 일상 예시 1 – 매트로이드**

#### **하나몬은 오늘도 편의점에서 열심히 아르바이트하고 있다.****손님으로 온 박해커는 과자와 음료를 하나씩 집어 들었고, 물건 가격은 총 4,040원이 나왔다.****박해커는 계산을 하기 위해 5,000원을 내밀며, 거스름돈은 동전의 개수를 최소한으로 하여 거슬러 달라고 하였다.**

### **👉 이때 하나몬은 어떻게 거슬러 주어야 할까?**

- 탐욕 알고리즘으로 동전의 개수를 헤아리는 일은 일반적으로 거스름돈으로 동전을 선택하는 방법과 동일하다.
- 거스름돈 960원을 채우기 위해서 먼저 500원짜리 동전을 한 개를 선택한다.
- 그다음은 100원짜리 동전을 네 개 선택하고, 그다음엔 50원짜리 동전과 10원짜리 동전을 각각 하나씩 선택할 것이다.

### 👉 탐욕 알고리즘의 문제 해결 과정을 적용**

1. 선택 절차
   - 거스름돈의 동전 개수를 줄이기 위해 현재 가장 가치가 높은 동전을 우선 선택한다.

2. 적절성 검사
   - 1번 과정을 통해 선택된 동전들의 합이 거슬러 줄 금액을 초과하는지 검사한다.
   - 초과하면 가장 마지막에 선택한 동전을 삭제하고, 1번으로 돌아가 한 단계 작은 동전을 선택한다.

3. 해답 검사
   - 선택된 동전들의 합이 거슬러 줄 금액과 일치하는지 검사한다.
   - 액수가 부족하면 1번 과정부터 다시 반복한다.

   ### **👉 이 과정을 통해 얻은 문제에 대한 해답**

   - 가장 가치가 높은 동전인 500원 1개를 먼저 거슬러 주고 잔액을 확인한 뒤, 이후 100원 4개, 50원 1개, 10원 1개의 순서대로 거슬러 준다.

   > #### **이 문제 구조는 매트로이드이다. 탐욕 알고리즘을 사용해도 언제나 최적해를 찾아 낼 수 있다.**


------

​    

   ## **❗️탐욕 알고리즘을 일상 예시 2**

   #### **하나몬이 아르바이트를 하러 간 사이에, 안타깝게도 하나몬의 집에 도둑이 들었다.****도둑의 가방은 35kg까지의 물건만 담을 수 있고, 하나몬의 집에는 4개의 물건이 있다.**

   ### **👉 도둑이 탐욕 알고리즘을 사용한다면?**

      1. 가방에 넣을 수 있는 물건 중 가장 비싼 물건을 넣는다.
      2. 그다음으로 넣을 수 있는 물건 중 가장 비싼 물건을 넣는다.
      3. 이 과정을 반복합니다.

   - 도둑의 가방은 35kg까지 담을 수 있고, 그림이 가장 비싸니 그림을 먼저 가방에 담을 수 있다.
   - 남는 공간이 5kg밖에 남지 않아 더 훔칠 수 있는 물건이 없다. 그리고 이때 훔친 물건의 총 가치는 그림 하나의 가치와 같은 $3,000이다.
   - 만약 그림 대신 컴퓨터와 반지를 가방에 담았다면 어떨까?
   - 35kg이 넘지 않으면서 총 가치는 $3,500으로 그림 하나만 훔칠 때보다 더 많은 가치의 물건을 훔칠 수 있다. (즉, 탐욕 알로리즘으로 최적해를 구하진 못했다.)

   > #### **탐욕 알고리즘은 문제를 해결하는 과정에서 매 순간, 최적이라 생각되는 해답(locally optimal solution)을 찾으며, 이를 토대로 최종 문제의 해답(globally optimal solution)에 도달하는 문제 해결 방식이다.**

   > #### **그러나 도둑의 예와 같이 항상 최적의 결과를 보장하지는 못한다는 점을 명심해야 한다.**

   > #### **따라서 두 가지의 조건을 만족하는 “특정한 상황” 이 아니면 탐욕 알고리즘은 최적의 해를 보장하지 못한다.**

그리디 예시 문제 1. 거스름돈

[백준 그리디문제 ](https://www.acmicpc.net/problem/5585)

타로는 자주 JOI잡화점에서 물건을 산다. JOI잡화점에는 잔돈으로 500엔, 100엔, 50엔, 10엔, 5엔, 1엔이 충분히 있고, 언제나 거스름돈 개수가 가장 적게 잔돈을 준다. 타로가 JOI잡화점에서 물건을 사고 카운터에서 1000엔 지폐를 한장 냈을 때, 받을 잔돈에 포함된 잔돈의 개수를 구하는 프로그램을 작성하시오.

## 입력

입력은 한줄로 이루어져있고, 타로가 지불할 돈(1 이상 1000미만의 정수) 1개가 쓰여져있다.

## 출력

제출할 출력 파일은 1행으로만 되어 있다. 잔돈에 포함된 매수를 출력하시오.

예제 입력 1 
380
예제 출력 1 
4
예제 입력 2 
1
예제 출력 2 
15

```

```