---
title : 프론트엔드 웹 개발자가 되기 위해
comments: true
layout: single
categories: 나의-생각
tags : [주제미션, 취준일기 ]
---





## 프론트엔드 개발자가 되기로 결심한 이유





​	내가 웹 개발자에 관심을 갖게 된 건 **직업적성검사의 결과** 때문이었다. <br>그 결과를 토대로 직업상담사님과 얘기를 하였고, 전망이 좋고 비 전공자도 충분히 할 수 있다는 말에 큰 관심을 갖게 되었다. 그렇게 나는 웹 개발자가 되기로 하였다.  

하지만 웹 개발자가 어떤 일을 하는지조차 몰랐고 주변엔 웹 관련 직종 종사자도 없었기 때문에 인터넷 검색을 통해 알아내야만 했다. 웹 개발자가 프론트엔드와 백엔드로 나뉜다는 것도 그제야 알게 되었다.<br> 디자인 공부가 필요해 보이는 프론트엔드보단 백엔드 개발자가 맞아 보였고, 그래서 백엔드 개발자 수업을 받을 수 있는 학원을 알아보았다.



처음엔 새로운 분야를 공부한다는 자체가 흥미로웠고, 하다 보니 내가 생각한 대로 진행되는 코드에 쾌감을 느껴 코딩 공부에 재미를 붙였다. <br> 하지만 처음 발을 들인 내가 따라가기엔 진도가 상당히 빨랐다. 한 줄의 코드마다 그 코드가 어떤 건지 입력을 해보며 공부해야 했던 나에겐 이해할 시간도, 복습할 시간도 없어져갔다. 내 의지와 달리 점점 코드를 따라 적기에만 바빠졌다.

4개월간의 정규 수업은 그렇게 끝이 났고, 남은 2개월은 팀 프로젝트가 주어졌다. 나의 부족함으로 팀원들에게 피해를 줄 순 없어서 어떤 부분을 맡아야 조금이라도 도움이 될까 생각을 했다. 정규 수업 초·중반에 프로젝트를 위해 간단하게 html, css, javascript를 배웠는데, 원래 배우던 백엔드보다 훨씬 편했던 기억이 났다. 팀 프로젝트이기 때문에 내가 하고 싶은 것보다는, 잘 해낼 수 있는 부분을 해야 한다고 생각해서 백엔드 영역은 팀원들에게 부탁하고 난 **프론트 영역을 혼자 도맡아**서 하기로 했다.

프로젝트를 하며 프론트 공부에 집중해 보니 막연하게 디자인 쪽이라고 포기했던 마음이 어리석었단 생각이 들 정도로 나에게 잘 맞는다는 걸 알게 됐다. 그렇게 **프로젝트를 마치고** 나니 백엔드를 공부하며 잃었던 자신감마저 채워졌고 **프론트엔드 개발자가 되어야겠다**고 마음먹게 되었다.

---





## 제로베이스 프론트엔드 스쿨에 참여하는 나의 다짐과 6개월간의 학습 계획





<p align="center"><b>2023년 5월 01일 ~ 2023년 10월 31일</b></p>

​	학원을 다녀보니, 반년이란 시간은 생각보다 더 짧다는 걸 느꼈다. <br>

사실 당연하다. 대학에서 최소 2년에 걸쳐 배워야 하는 양을 6개월 만에 끝내야 하기 때문이다. 심지어 6개월 가운데 기초지식은 4개월 만에 끝내야 하고 남은 두 달은 프로젝트를 진행해야 한다.<br> 물론 남은 두 달 동안 프로젝트를 하며 배우는 것이 더 많겠지만 그 프로젝트를 진행하기 위해선 4개월 만에 필요한 모든 프로그램들을 충분히 사용할 수 있어야 프로젝트를 진행할 수 있다. 하지만 나는 4개월 만에 끝내지 못했다.



지금 와서 다시 생각해 볼 때 그렇게 된 원인은 

1. 잘못된 시간 배분

  : 어떤 과목에 얼마나 투자하고 어디까지 배워야 하는지 감을 잡지 못했다.

 

2. 모르는 걸 질문하지 않음

  : 수업 중에는 질문한다는 것 자체가 눈치 보였다. 물론 질문하는 분위기를 만들어주셨지만 처음 배우는 입장에서 질문할 거리가 너무 많았다. 그래서 모르는 것이 있다면 구글 검색을 하며 공부했는데 마땅한 검색 스킬이 없던 나에겐 그 시간이 너무 오래 걸렸다. 



3. 실전보다 이론 중시

  : 코드를 배우면 그 코드가 어떤 기능이 있고 어떻게 쓰는지 까진 바로 이해할 수 있었다. 지금 와서 생각해 보면 이론만 들여다보는 것보다 직접 코드를 치며 배웠던 게 훨씬 빠르게 이해되고 잘 사용할 수 있었는데 당시엔 이론을 파악해야 한다는 생각에 사로잡혀 있었다.

 

저 원인들을 종합해 보면 결론은 시간 부족이었다. 나는 이러한 시간 부족을 해결해 줄 곳을 찾아야 했다.  그렇게 찾아낸 이곳에선 일일 단위의 to-do list를 제공해 준다. 개인적으로 이 리스트를 보고 정말 깜짝 놀랐다. 



만약 내가 학원을 처음 다닌다면 어떤 과목부터 어떤 과목 순으로 배우면 좋겠다고 이상적으로 생각하던 학습 계획표가 그대로 쓰여있었다.  정말 필요한 것부터 차례대로,  어떤 공부를 어떻게 해야 하고 어떤 방식으로 해야 효율이 좋을지 많은 생각을 하고 계획된듯한 학습 루트였다. 



앞으로의 6개월 동안 나는 또다시 실패하지 않기 위해 거창하게 다른 계획을 세우기보다는 잘 만들어진 todo-list를 100% 달성하기 위해 노력할 것이다. <br>그 외에  html, css, javascript의 경우 강의를 빠르게 보며 개인적으로 몰랐거나 다시 한번 상기해야 할 부분이 생긴다면 생각날 때마다 정리해서 블로그에 작성할 계획이다. 또한 타입 스크립트, 컴퓨터 공학, 리액트 등 안 해본 것들은 복습 차원에서 정리 느낌으로 작성할 계획이다. 



