---
title: "技术基础"
path: ""
---

### 一.Python基础

#### (一). Python简介

Python 是一个高层次的结合了解释性、编译性、互动性和面向对象的脚本语言。
Python 的设计具有很强的可读性，相比其他语言经常使用英文关键字，其他语言的一些标点符号，它具有比其他语言更有特色语法结构。

* Python 是一种解释型语言： 这意味着开发过程中没有了编译这个环节。类似于PHP和Perl语言。

* Python 是交互式语言： 这意味着，您可以在一个Python提示符，直接互动执行写你的程序.

* Python 是面向对象语言: 这意味着Python支持面向对象的风格或代码封装在对象的编 程技术。

* Python 是初学者的语言：Python 对初级程序员而言，是一种伟大的语言，它支持广泛的应用程序开发，从简单的文字处理到 WWW 浏览器再到游戏。

#### (二). Python基础语法

##### 变量类型

变量存储在内存中的值。这就意味着在创建变量时会在内存中开辟一个空间。
基于变量的数据类型，解释器会分配指定内存，并决定什么数据可以被存储在内存中。
因此，变量可以指定不同的数据类型，这些变量可以存储整数，小数或字符。

###### 1. 变量赋值
Python 中的变量赋值不需要类型声明。
每个变量在内存中创建，都包括变量的标识，名称和数据这些信息。
每个变量在使用前都必须赋值，变量赋值以后该变量才会被创建。
等号（=）用来给变量赋值。
等号（=）运算符左边是一个变量名,等号（=）运算符右边是存储在变量中的值。例如：

<pre><code>
counter = 100 # 赋值整型变量<br>
miles = 1000.0 # 浮点型<br>
name = "John" # 字符串
print counter<br>
print miles<br>
print name
</code></pre>

以上实例中，100，1000.0和"John"分别赋值给counter，miles，name变量。
执行以上程序会输出如下结果：

<pre><code>
100<br>
1000.0<br>
John
</code></pre>

###### 2.标准数据类型
在内存中存储的数据可以有多种类型。<br>
例如，一个人的年龄可以用数字来存储，他的名字可以用字符来存储。<br>
Python 定义了一些标准类型，用于存储各种类型的数据。
Python有五个标准的数据类型：

* Numbers（数字）
* String（字符串）
* List（列表）
* Tuple（元组）
* Dictionary（字典）

###### (1) Numbers
Python支持四种不同的数字类型：

* int（有符号整型）
* long（长整型[也可以代表八进制和十六进制]）
* float（浮点型）
* complex（复数）

|      | int       |long        |float      |complex  |
| :--- | :-------: |:-------- -:|:---------:|:-------: |
| 实例  |10        |51924361L   | 0.0       |    3.14j |
| 实例  |100       |-0x19323L   | -21.9      |    9.322e-36j |
| 实例  |10        |535633629843L  | 15.20      |    3e+26J|
| 实例  |10        |-052318172735L |70.2E-12     |   4.53e-7j |

长整型也可以使用小写 l，但是还是建议您使用大写 L，避免与数字 1 混淆。Python使用 L 来显示长整型。

Python 还支持复数，复数由实数部分和虚数部分构成，可以用 a + bj,或者 complex(a,b) 表示， 复数的实部 a 和虚部 b 都是浮点型<br>

**注意**: long 类型只存在于 Python2.X 版本中，在 2.2 以后的版本中，int 类型数据溢出后会自动转为long类型。在 Python3.X 版本中 long 类型被移除，使用 int 替代。
