---
title: "확률과 통계 2장 자료의 요약"
excerpt: "확률과 통계 첫 시작"
categories: ['Probability & Statistics']
# Cpp / Algorithm / Computer Network / A.I / Database / Mobile Platform / Probability & Statistics
tags: probability-statistics

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2024-03-08
last_modified_at: 2024-03-15
# 전경배 교수님 
# 이메일 dankook.sec2@gmail.com
# 전화번호: 010-4726-4621
# 교재: R과 파이썬을 이용한 확률 및 통계
---
## 용어 정리

#### 모집단(Population)
* 전체, 알고자 하는 전체 대상
* 모든 관측 가능한 값들의 전체 집합
#### 표본(Sample)
* 모집단의 일부분에 해당하는 관측값들의 집합
* 모집단에서 표본의 크기만큼 뽑을 때 랜덤하게 뽑아야 함
#### 통계학이란?
(참)모집단(N) -> 표본 -> 모집단(추정)
N: 모집단의 크기
n: 표본의 크기
표집단을 바탕으로 모집단을 추정하는 것을 통계적 추정이라 함
#### 통계적 추정
* 점 추정
* 구간 추정
* 가설 검증
#### 모수(Parameter)
* 모집단의 평균 $$\mu$$
* 모집단의 분산$$\mu^2$$
#### 통계량
* 표본평균: $$\bar{x}$$
* 표본분산: S^2^
중심극한정리

#### 자료의 형태
* 수치자료(양적자료)
  - 연속형자료: 몸무게...
  - 이산형자료: 교통사고 발생 건수
* 범주형자료(질적자료)
  - 순위형자료: 범주에 순위의 의미가 있는 자료
    - 선호도("매우 좋다", "좋다", "보통"...)
  - 명목형자료: 범주에 순위의 의미가 없는 자료
    - 혈액형("A", "B", "O", "AB"...)
데이터에 알맞는 자료의 형태를 사용해야 함

#### 자료의 요약
* 범주형(이산형)
  - 도수분포표
  - 원형그래프
  - 막대그래프
  - 파레토그림
* 연속형 자료의 요약
  - 도수분포표
  - 줄기-잎 그림
  - 히스토그램
  - 도수다각형  

통계적 분석 패키지: SAS, SPSS, ... , R
#### 원 그래프
각 범주들의 상호 비교가 애매하다
범주가 많을 때 보기 어려움
#### 막대 그래프
* 각 범주들의 상호 비교에 용이하다
* 각 범주가 차지하는 상대도수를 보기 어려움
* 구체적인 값을 알지 못함
#### 파레토그림
* 순위형 자료형을 나타내는 것을 바람직하지 않음
* 소수의 자료를 나타내는 데에 적함
#### 이산형 자료의 요약
* 범주의 개수가 많을 경우 적합하지 않음
#### 연속형 자료의 요약
* **도수분포표**
* **히스토그램**(연속형 자료에서 그린 막대그래프)
* **도수다각형**
* **줄기잎그림**
  * 개별 개체값의 세부적인 값을 알 수 있음
#### 수치를 이용한 자료의 요약
* 중심위치의 측도
  * 표본평균(mean): $$\bar{x}$$
  * 중앙값(median): x 물결
    (중위수)
*   최빈값(mode): Mo
*   3M
#### 표본평균
* 산술평균
  * 이상점(outlier)에 민감
  * ~~상이한 값...~~
* 가중평균
* 절사평균(trimmed mean)
  ex) x1 < x2 < x3 < ... < x9 < x10 -> x1, x10 제외하고 남은 것으로 평균 구하자. 최댓값, 최소값 제외
* 윈저화평균(Winsorized mean)
  ex) x2, x2, x3, ... x9, x9 절사평균에서 두번째 값들을 한번더 더함

#### 표본중위수
* 크기 순으로 정리하여 중앙에 위치한 값
* 순서통계량
* robust 강건
#### 최빈값(Mode, M~o~)

#### 백분위수와 사분위수
정수일 때와 실수일 때 차이가 생김
내삽법? 그게 뭐임

#### 표본분산

* 모집단의 분산 $\sigma^2=\frac{1}{N}\sum_{i=1}^{N}(x_{i}-\mu )^2$ => $\mu$ 모집단의 평균: 상수값 Unknown Constant
* 표본분산 $S^2=\frac{1}{N-1}\sum_{i=1}^{N}(x_{i}-\bar{x} )^2
$
N-1로 나누는 이유: 자유도 (자유롭게 이용할 수 있는 자료의 개수)
* 편차의 합은 0, 항상 아래의 조건을 만족시킴(제약 조건) 따라서 제약조건이 하나 있기 때문에 N에서 1을 빼는 것이다.
  $$\sum_{i=1}^{N}(x_{i}-\bar{x} ) = 0$$
  $\bar{x}$는 무게중심으로 생각하면 간단하다.

#### 표본표준편차
* 표본분산에 루트를 취한 것
* 표본평균과 표준편차를 같은 단위에서 비교를 하여 데이터의 퍼짐 정도를 유추할 수 있다.

#### 변동계수(변이계수)
* 데이터의 단위가 다를 때 평균과 분산의 크기 또한 다르기 때문에 변위계수를 통해 변동수를 비교하는 것이 더 적합하다.

#### 상자그림
* 두 집단의 평균과 산포 정도를 한눈에 판단할 수 있다.

#### 왜도(skewness)
* 대칭, 비대칭의 형태 수치화
$$\frac{1}{n-1}\sum_{i=1}^{N}\left (\frac{x_{i}-\bar{x}}{s}   \right )^3$$
#### 첨도(kurtosis)
* 꼬리의 두터움 정도를 수치화
$$\frac{1}{n-1}\sum_{i=1}^{N}\left (\frac{x_{i}-\bar{x}}{s}   \right )^4$$
정규분포(SAS)
$$\frac{1}{n-1}\sum_{i=1}^{N}\left (\frac{x_{i}-\bar{x}}{s}   \right )^4-3$$

## 과제
데이터의 특징을 서술하라, word로 작성 pdf로 제출
.R 파일 제출