---
layout: single
title: "AWS CodeCommit의 이해"
categories: [AWS]
tags: [AWS, CodeDeploy, 배포 전략, DevOps]
toc: true
author_profile: false
sidebar:
 nav: "counts"
---

**SDK - Software Development Kit**  
**CDK - Cloud Development Kit**    
**CLI - Command Line Interface**

## 개요

프라이빗 Git 리포지토리를 호스팅하는 확장성이 뛰어난 관리형 소스 제어 서비스입니다.

코드를 저장하기 위한 리포지토리를 생성하기만 하면 되며, 프로비저닝 및 확장할 하드웨어나 설치, 구성, 운영할 소프트웨어가 필요 없습니다.

CodeCommit의 가져오기 요청, 분기 및 병합 기능을 사용하면 협업하여 코드 작업을 할 수 있습니다.

코드 검토 및 피드백이 기본적으로 포함되는 워크플로를 구현하고, 특정 분기를 변경할 수 있는 사용자를 제어할 수 있습니다.

## 협업

CodeCommit은 협업 소프트웨어 개발을 위해 설계되었습니다. 손쉽게 코드를 커밋, 브랜치 및 병합할 수 있으므로 팀 프로젝트에 대한 제어를 간편하게 유지 관리할 수 있습니다. 또한, CodeCommit은 협업자에게 코드 검토를 요청하고 코드를 논의할 수 있는 메커니즘을 제공하는 Pull 요청을 지원합니다.

AWS Management Console, AWS CLI 또는 AWS SDK에서 리포지토리를 생성하고 Git를 통해 해당 리포지토리를 사용할 수 있습니다.

## 암호화

원하는 대로 HTTPS 및 SSH를 사용해 AWS CodeCommit에서 파일 송수신을 할 수 있습니다.

또한, 리포지토리는 고객별 키를 사용한 AWS **K**ey **M**anagement **S**ervice(**KMS**)를 통해 저장 중 자동으로 암호화됩니다.

## 액세스 제어

AWS CodeCommit는 AWS Identity and Access Management를 사용하여 누가 데이터에 액세스할 수 있는지와 액세스 방법, 시기, 위치까지 제어하고 모니터링할 수 있습니다. 또한, **AWS CloudTrail 및 AWS CloudWatch를 통해 리포지토리를 모니터링하는 데 도움이 됩니다.**

## 높은 가용성 및 안정성

CodeCommit은 리포지토리를 Amazon S3 및 Amazon DynamoDB에 저장합니다. 암호화된 데이터는 여러 시설에 걸쳐 중복으로 저장됩니다. **이러한 아키텍처는 리포지토리 데이터의 가용성과 내구성을 높입니다.**

## 필요할 때 사용하는 리포지토리

AWS CodeCommit을 사용하면 **기본적으로 최대 1,000개의 리포지토리를 만들고** **요청에 따라 최대 25,000개의 추가 리포지토리를 만들 수 있습니다.**

코드와 함께 이미지와 라이브러리 등의 애플리케이션 자산을 비롯한 모든 형식의 파일을 저장하고 버전을 관리할 수 있게 됩니다. 필요한 경우 쉽게 리포지토리를 만들고 사용을 완료하면 쉽게 삭제도 가능합니다.

## 손쉬운 액세스 및 통합

리포지토리 관리에 AWS Management Console, AWS CLI, AWS SDK를 사용할 수 있습니다.

Git 명령 또는 Git 그래픽 도구를 사용하여 리포지토리 소스 파일과 상호 작용할 수 있습니다. AWS CodeCommit은 모든 Git 명령을 지원하며 기존 Git 도구와 연동됩니다. 기존 개발 환경 플러그인 또는 지속적인 통합/지속적인 전송 시스템과 통합도 가능합니다.

## 알림 및 사용자 정의 스크립트

리포지토리에 영향을 주는 이벤트에 대해 알림을 수신할 수 있습니다. 알림은 AWS SNS 알림 형식으로 수신되며, 각 알림에는 상태 메시지와 함께, 해당 알림이 생성되도록 한 **이벤트가 발생한 리소스의 링크가 포함됩니다**.

CodeCommit 리포지토리 트리거를 사용하면 AWS SNS를 사용해 알림을 보내고 HTTP 웹훅스를 생성하거나 **선택한 리포지토리 이벤트에 대한 응답으로 AWS Lambda 함수를 호출할 수 있습니다**.
