---
title:  "Unity Chapter 10-4. UGUI : 레이아웃 컴포넌트" 

categories:
  -  Unity Lesson 1 
tags:
  - [Game Engine, Unity]

toc: true
toc_sticky: true

date: 2020-07-09
last_modified_at: 2020-07-09
---

인프런에 있는 이제민님의 **레트로의 유니티 C# 게임 프로그래밍 에센스** 강의를 듣고 정리한 필기입니다. 😀  
[🌜 [레트로의 유니티 C# 게임 프로그래밍 에센스] 강의 들으러 가기!](https://www.inflearn.com/course/%EC%9C%A0%EB%8B%88%ED%8B%B0-%EA%B2%8C%EC%9E%84-%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D-%EC%97%90%EC%84%BC%EC%8A%A4)
{: .notice--warning}

<br>

# Chapter 10. UGUI 

<br>

## 🔔 UI 레이아웃 컴포넌트

### 수직 정렬

> Vertical Layout Group 컴포넌트.
- <u>정렬하고자 하는 UI들을 부모 오브젝트에 넣어 한 곳으로 묶은 후</u>
- 그 **부모 오브젝트**에 Vertical Layout Group 컴포넌트를 붙인다.
- *필드*
  - Child Force Expand 
    - [X] : 자식 UI들을 부모 오브젝트의 모든 영역을 꽉꽉 다 채워서 정렬시킨다. 여백을 최대한 활용.
    - [ ] : 자식 UI들을 그냥 딱딱 붙여 차곡 차곡 쌓아 정렬시킨다.
  - Child Control Size
    - width : 가로 방향으로 자식 UI 하나 하나를 늘려 부모 오브젝트를 꽉채운다.
    - height : 세로 방향으로 자식 UI 하나 하나를 늘려 부모 오브젝트를 꽉채운다.
  - spacing : 간격
  - padding : 패딩
  - Child Alignment : 정렬

<br>

### 수평 정렬

> Horizontal Layout Group 컴포넌트
- <u>정렬하고자 하는 UI들을 부모 오브젝트에 넣어 한 곳으로 묶은 후</u>
- 그 **부모 오브젝트**에 Horizontal Layout Group 컴포넌트를 붙인다.
- 사용 법은 Vertical Layout Group와 똑같

<br>

### 그리드 정렬 

> Grid Layout Group 컴포넌트 

- <u>정렬하고자 하는 UI들을 부모 오브젝트에 넣어 한 곳으로 묶은 후</u>
- 그 **부모 오브젝트**에 Grid Layout Group컴포넌트를 붙인다.
- 자식 UI들을 <u>바둑판처럼 배열한다.</u>
  - 인벤토리 같은거 구현시 유용!
- 자식 UI 하나 하나가 Cell이 됨.
- start corner : 시작 하는 지점
- start axis : 탐색 방향
- constraint : 행과 열이 자동으로 설정되게끔 할 수도 있고 행과 열을 고정으로 지정할 수도 있다.

<br>

### 레이아웃 엘리먼트

> Layout Element 컴포넌트

- Vertical Layout Group, Horizontal Layout Group, Grid Layout Group 은 모든 자식 UI의 크기를 일괄적으로 통일하여 정렬했었다.
- 이와 달리 몇몇 자식 UI는 크기가 달라야 할때, 정렬이 달라야 할때 적용할 수 있음.
- 정렬을 해주면서도 <u>우선적으로 적용되야 할 사항들</u>을 명시한다.
- *필드*
  - `Min` width,height 
    - 자식 UI가 <u>최소</u> 이 가로 길이, 이 세로 길이 이상을 지켜주면서 정렬되게끔 한다.
    - Layout Element 컴포넌트에서 <u>가장 첫번째로 실행된다.</u>
  - `Preferred` width, height
    - 자식 UI가 이 가로 길이, 이 세로 길이를 선호하면서 정렬되게 한다는거지 꼭 이 길이로 설정된다는 것은 아님.
      - `Min`을 우선적으로 하면서 될 수 있으면 `Preferred`길이에 최대한 가깝게 되게끔 한다.
  - `Flexible` width, height
    - 자식 UI를 최대 얼만큼까지 늘릴 수 있는지.
    - 자식 UI가 부모 UI의 여백을 얼만큼 차지할 수 있는지.
    - Layout Element 컴포넌트에서 <u>가장 마지막으로 실행된다.</u> 남은 여백을 채울 수 있도록!
    - 단, `Flexible`의 수치는 절대적인 수치가 아닌 상대적인 수치다. 
      - 자식 UI들이 부모 오브젝트의 남은 <u>여백을 상대적으로 얼마나 나눠먹을까</u>의 얘기라서.
        - 만약 남은 여백이 600이라면 
        - A 의 `Flexible` 값이 2 라면 400 가져가고 (2/3)
        - B 의 `Flexible` 값이 1 이라면 200 가져간다. (1/3)
    - 여백이 없으면 효과는 없다.
  - `Layout Priority` 
    - Preferred 수치를 가장 가깝게 가져가게끔 자식 UI들의 우선순위 지정. 
  - `Ignore Layout`
    - 레이아웃을 무시하고 개발자가 직접 자식들의 수치 지정.

***
<br>

    🌜 개인 공부 기록용 블로그입니다. 오류나 틀린 부분이 있을 경우 
    언제든지 댓글 혹은 메일로 지적해주시면 감사하겠습니다! 😄

[맨 위로 이동하기](#){: .btn .btn--primary }{: .align-right}

<br>