---
title:  "Unity Chapter 11-7. 좀비 TPS 게임 만들기 : IDamageable + DamageMessage" 

categories:
  -  Unity Lesson 1 
tags:
  - [Game Engine, Unity]

toc: true
toc_sticky: true

date: 2020-07-28
last_modified_at: 2020-07-28
---

인프런에 있는 이제민님의 **레트로의 유니티 C# 게임 프로그래밍 에센스** 강의를 듣고 정리한 필기입니다. 😀  
[🌜 [레트로의 유니티 C# 게임 프로그래밍 에센스] 강의 들으러 가기!](https://www.inflearn.com/course/%EC%9C%A0%EB%8B%88%ED%8B%B0-%EA%B2%8C%EC%9E%84-%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D-%EC%97%90%EC%84%BC%EC%8A%A4)
{: .notice--warning}

<br>

# Chapter 11. 좀비 TPS 게임 만들기 

## Gun Pivot 오브젝트

- `Player Character`에 빈 게임 오브젝트를 추가해준다.
  - 이름은 `Gun Pivot`

>  이후에 추가될 <u>Gun 오브젝트를 정리해서 넣어두기 위한 역할만 할 뿐 그 이상의 기능은 없다.</u>

- Position을 플레이어의 가슴 위치 정도인 (0, 1.3, 0)으로 지정해주자.

<br>

## 📜IDamageable.cs 인터페이스

- 플레이어가 공격했을 때 아이템마다 반응이 다 다르다.
  - 예를 들어 좀비를 공격했을 땐 좀비가 어떤 애니메이션과 함께 체력이 깎일 것이고, 그냥 상자 오브젝트를 공격한다면 상자가 깨지면서 아이템을 준다던지 등등
- 가장 안좋은 구현 방법 👉 아이템 종류마다 일일이 반응을 다르게 처리해주는 것.
- <u>인터페이스, 다형성을 통하여 인수로 받는 아이템의 종류에 알맞는 반응을 보이게끔 구현하는 것이 가장 효율적이다.</u>

> 📜IDamageable 👉 공격 받을 수 있는 모든 아이템이 이 인터페이스를 상속받을 수 있도록.

```c#
public interface IDamageable
{
    bool ApplyDamage(DamageMessage damageMessage);
}
```

- 📜IDamageable 를 상속받는 모든 자식 클래스들은 반드시 **ApplyDamage** 함수를 재정의 하여야 한다.
  - <u>공격받을 수 있는 모든 아이템들은 위 함수를 모두 가지고 있게 됨</u>
  - 리턴 타입이 bool인 이유 👉 공격 성공 실패 여부를 나타냄
  - `DamageMessage` <u>타입의 오브젝트를 인수로 받는다</u>

<br>

## 📜DamageMessage.cs

```c#
using UnityEngine;

public struct DamageMessage
{
    public GameObject damager;
    public float amount;

    public Vector3 hitPoint;
    public Vector3 hitNormal;
}
```

- 공격을 한 측에서 공격을 당하는 측에게 전달하는 정보가 포함되어 있는 <u>구조체</u>
    - 공격을 가한 오브젝트 `damager`
    - 공격량  `amount`
    - 공격을 가한 위치  `hitPoint`
    - 공격을 가한 평면의 노말 벡터(방향)  `hitNormal`
- 클래스가 아닌 `구조체`로 지정한 이유 ⭐
  - **클래스**는 Reference 타입이기 때문에 (Call by Reference) 메세지를 전달 받은 측에서 `DamageMessage`를 임의로 수정하면 메세지를 전달 받은 또 다른 측에도 영향이 가기 때문이다.
  - **구조체**는 Value 타입이기 때문에 (Call by Value) 메세지를 전달 받은 측에서 `DamageMessage`를 임의로 수정하더라도  메세지를 전달 받은 또 다른 측에도 영향이 가지 않는다.

<br>


## 플레이어 캐릭터 프리팹으로 만들기

> 플레이어를 게임 도중 복제하여 생성할 일이 있을 때를 대비해서

- `Player Character`를 📂Assets/Prefabs 에 드래그 앤 드롭
  - **Original Prefab** 을 선택해주어 완전히 새로운 프리팹으로서 추가해준다.
  - **Prefab Variant** 는 이미 존재 하는 프리팹의 또 다른 버전을 만드는 것.
    - 이걸 선택하면 `Player Character`의 기반이 되는 3 D 모델의 다른 버전으로서 프리팹이 추가 됨. 우리가 원하는게 아님.

***
<br>

    🌜 개인 공부 기록용 블로그입니다. 오류나 틀린 부분이 있을 경우 
    언제든지 댓글 혹은 메일로 지적해주시면 감사하겠습니다! 😄

[맨 위로 이동하기](#){: .btn .btn--primary }{: .align-right}

<br>